Abel Moumé Etia, Le Foulbé du Nord-Cameroun, Bergerac, Imprimerie Générale, 1948, 22p Mamadou Ba, Analyse philosophique des formes symboliques peules.
Adalbert Owona, Naissance du Cameroun, 1884-1914, Paris, L'Harmattan, coll.
Administrativement, le sommet de la montagne est situé à la limite des départements de Fako et de Meme, dans la région du Sud-Ouest.
Afin d'achever le processus d'indépendance, la France saisit le Conseil de Tutelle de l'ONU qui débat très favorablement en février, avant de voter de même le 12 mars.
Afin de retracer la trame historique de cette région centrale, les historiens modernes se tournent désormais au recours à l'archéologie ainsi qu'à la linguistique comparée.
Ahidjo est invité et reçu par le Président John Fitzgerald Kennedy aux États-Unis en 1962.
Ainsi, "un Peul" (au singulier) se dit Pullo (prononcé [poullo]), et le pluriel "(les) Peuls" se dit Fulɓe, avec le suffixe -ɓe de pluriel des noms humains.
Ainsi, dans le domaine monétaire, le Cameroun conserve le franc CFA et confie sa politique monétaire à son ancienne puissance tutrice.
Ainsi, des lettrés musulmans se sont posés en réformateurs-conquérants dans le Fouta Boundou (fin XVIIe siècle), premier l’État musulman déclaré comme tel, puis avec la création de l'imamat du Fouta-Djalon (1725).
Ainsi, entre 1996 et 2001, la ville de Douala n'aurait reçu que de petites parties du budget qui lui était dévolu (par exemple, pour l'exercice 1999-2000, la ville n'aurait reçu que 800 millions de francs CFA sur son budget de 69 milliards).
Ainsi, l'influence de la rumba congolaise joue un rôle crucial sur la transformation du makossa.
Ainsi, le 16 février 2020, 22 civils dont 14 enfants et 1 femme enceinte sont massacrés à Ntumbaw, un village du Nord-Ouest.
Ainsi, les Peuls de Ziniaré au Burkina Faso ont des fractions d'ascendance d'origine d'Afrique de l'Ouest à raison de 74,5 %, 21,4 % d'origine européenne et 4,1 % d'origine est-africaine.
Ainsi, selon Niels Marquartd, ancien ambassadeur des États-Unis au Cameroun, la corruption au Cameroun décourage l'investissement dans le pays.
Ajara Nchout (1993-), footballeuse camerounaise.
Albert Roger Mooh Miller dit Roger Milla, né le 20 mai 1952 (ou le 20 mai 1953 selon Claude Le Roy ) à Yaoundé au Cameroun, est un joueur international camerounais de football qui évoluait au poste d'avant-centre.
Alors notons que la quantité des ingrédients dépend du nombre de plats et du nombre des invités.
Alors qu'il a quinze ans, Samuel Eto'o rejoint la France pour tenter sa chance dans un club européen.
Alors qu'il est positionné à une modeste 10e place, Eto'o rend publique sa déception[réf.
Alors qu'il n'a que quinze ans, il signe un contrat avec le club madrilène.
Alors qu'une importante partie de la communauté internationale émet des doutes sur la validité des résultats, la Cour suprême rejette un appel de l'opposition destiné à annuler l'élection.
Alors, pour contourner ces différents interdits, elles organisaient des rassemblements festifs le soir au clair de Lune, après les travaux champêtres ou encore sur le chemin de retour du marché après avoir vendu leurs produits et fait des achats.
Amadou Hampâté Bâ et Germaine Dieterlen, Koumen : texte initiatique peul, Cahiers de l'Homme, 2010, 95 p.
Amadou Hampâté Bâ, Contes initiatiques peuls, Pocket, 2000, 416 p.
Amadu Bari reçoit la bannière du djihad des mains du Toucouleur Usman dan Fodio, et le titre de cheikou.
Ambrose, Jungyu Choi, Jeong-Heon Choi, Carol Lang and Hong Wang, « Iron Age landscape changes in the Benoué River Valley, Cameroon (PDF) », Quaternary Research,‎ june, 2019 (lire en ligne, consulté le 23 novembre 2019).
André Arcin les fait venir de la lisière nord du Sahara jusque dans le sud marocain.
André Bovar, le président de l'Assemblée territoriale du Cameroun, précise : « Léon Salasc tenait la ville tout à fait en main.
André-Marie Mbida est choisi par Pierre Messmer comme premier ministre en mai 1957 et Ahmadou Ahidjo est nommé premier ministre adjoint.
Anne Lebel (et Emmanuelle Pontié), « La cuisine », in Le Cameroun aujourd'hui, Éditions du Jaguar, Paris, 2011, p.
Anne-Marie Nzié également a été aussi une des pionnières sur scène.
Appelé parfois cheval steppique, il est pour beaucoup de spécialistes, le descendant des premiers chevaux attelés introduit dans le massif de l'Aïr et de l'Adrar des Ifoghas au premier millénaire de notre ère.
Appelé à la rescousse de Saint-Étienne, rétrogradé en deuxième division, Roger Milla retrouve le chemin du but : 22 buts en 31 rencontres.
Après avoir débuté par une défaite (0-5) en match amical au Costa Rica à San José le 9 mars 1997, il connaît sa première victoire lors de sa troisième cape, le 9 août 1997 face à la Zambie à Tunis toujours en amical (3-3 tab 4-3).
Après avoir inscrit 62 buts en Championnat de France de première division, il le quitte le 31 mai 1989.
Après deux matchs amicaux, Eto'o est retenu pour participer à la Coupe d'Afrique des nations.
Après la Seconde Guerre mondiale, deux évènements accélèrent le développement d'un sentiment nationaliste et anticolonial.
Après la compétition, le Cameroun débute les éliminatoires de la Coupe du monde 2010.
Après le match, le Président de l'Inter Massimo Moratti dit : « Je ne sais pas si le transfert d'Eto'o est la meilleure affaire que j'ai effectué depuis que je suis le Président du club, mais je crois que c’était une très grande affaire pour nous.
Après le vote, il déclare avec émotion: « Je me souviendrai d'aujourd’hui comme l’un des moments les plus fiers de ma vie.
Après les Portugais viennent les Néerlandais puis les Allemands.
Après un bon début de saison, l'Anzhi finit troisième du championnat et perd en finale de la Coupe de Russie contre le CSKA Moscou.
Après un nul et une défaite en poule, l'Inter Milan retrouve le Barça en demi-finale de C1 et se qualifie pour la finale.
Après une difficile négociation entre Majorque, le Real Madrid et FC Barcelone - le Président madrilène Florentino Pérez n’envisage pas de céder Eto'o et se sent prêt à le racheter -, Samuel est finalement transféré au club catalan à l'été 2004 pour 24 millions d'euros.
Après une décennie de récession caractérisée par une forte baisse du PIB (-30 % entre 1985 et 1993) et une chute de 40 % de la consommation par habitant, le Cameroun renoue avec la croissance économique depuis 1994.
Arrivé à Marseille, il passe par Carpentras avant de rejoindre la capitale.
Arrivé à l'aéroport de Barajas, à Madrid, il commence une période d'essai avec le Real Madrid.
Arrivée de tribus maures arabisées Brakna et Trarza au Fouta-Toro, le Walo et le Cayor au XVIIIe siècle.
Associé au coup d'État manqué, l'ancien président Ahidjo sera condamné à mort par contumace puis gracié plus tard par le président Biya.
Associé au coup d’État manqué, l’ancien président Ahidjo est condamné à mort par contumace, puis gracié plus tard par le président Biya.
Atlas de la République unie du Cameroun, 72 p.
Au Barça, Eto'o est d'abord mis en concurrence avec Henrik Larsson, arrivé au même moment.
Au Cameroun britannique, de nombreux administrateurs allemands ont été autorisés à diriger les plantations de la zone côtière méridionale après la Première Guerre mondiale.
Au Cameroun, il existe une très grande variété de préparations culinaires et de multiples traditions régionales, si bien qu'il est difficile de parler de la cuisine camerounaise comme un tout unifié.
Au Cameroun, le terme « lycée » désigne un établissement public, tandis que le qualificatif « collège » est attribué à un établissement privé.
Au Cameroun, on observe des cadres d'expression assez pluriels et même diversifiés.
Au Gabon cette langue est utilisée comme argot et est appelée congolais.[réf.
Au Mali, en 2012, des Peuls du Hayré et du Seeno, à l’est de Mopti, ont rejoint le Mouvement pour l’unicité et le jihad en Afrique de l’Ouest (Mujao) dans le seul but de faire le djihad.
Au Nigeria, les groupes peuls radicalisés font, en 2024, plus de victimes dans la communauté chrétienne de ce pays que Boko Haram.
Au Nigeria, lors du recensement de 1963, ils représentaient 8,6 % de la population, dont environ 40 % de la population de l'État de Kano, 65 % de l'État du Nord-Est.
Au Sénégal, Mamadou Dia, élu président du Conseil de Gouvernement en novembre 1958, le demeure après la proclamation de l'indépendance du pays en 1960, mais, accusé d'une tentative de coup d'État en 1962, il est destitué.
Au Tchad, la population peule (Foulbé, Bororo) autochtone est estimée à environ 250 000 personnes.
Au XVIIIe siècle arrivent les pasteurs peuls ou (Foulbe) venus de l'ouest, qui refoulent les Kirdis et les Massas de la plaine du Diamaré, entre Logone et Bénoué.
Au XVIIe siècle, une expédition militaire portugaise soumet le royaume du Kongo.
Au XVe siècle, en 1472, des explorateurs portugais conduits par Fernâo do Po reconnaissent la côte de l'actuel Cameroun.
Au cours de la nuit du 25 au 26 août 1940, le capitaine Leclerc et ses 22 hommes débarquent dans les marais de Douala et rallient le détachement du capitaine Louis Dio (armée française régulière du Cameroun) à la cause de la France libre.
Au cours de sa première saison en Espagne, au CD Leganés prêté par le Real Madrid, Eto'o est convoqué en équipe du Cameroun A par le nouveau sélectionneur Claude Le Roy.
Au début de l'année 2008, il participe à la CAN 2008 avec le Cameroun contre le gré de son club qui le trouve trop juste physiquement.
Au début des années 1990, à la suite d'opérations de désobéissance civile, baptisées « Villes mortes », et d'émeutes, il accélère la mise en œuvre du multipartisme.
Au début du XIXe siècle, les États musulmans étendent et consolident leur pouvoir.
Au grand sud, les principaux groupes sont les Beti (groupe principal de la zone forestière du centre, sud et est), les Eton, les Manguissa, les Ewondo, les Boulou, qui se rattachent au monde bantou.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l'Union des populations du Cameroun (UPC), parti politique dirigé par Ruben Um Nyobe et intégrant des personnalités telles que Charles Assalé, Léopold Moumé Etia ou Felicitas Ntang, revendique l'indépendance et la réunification.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les deux territoires sont placés sous la tutelle des Nations unies et sont restés sous la responsabilité des deux pays respectifs.
Au meilleur de sa forme, Eto'o enchaîne les buts avec le Barça, sacré champion d'Espagne et d'Europe.
Au moins 17 personnes sont tuées.
Au moins 3 000 personnes sont mortes et plus de 700 000 autres ont dû fuir leur domicile, selon les Nations unies.
Au moment de son accession à la magistrature suprême, Paul Biya est le premier vice-président du comité central de l'UNC et membre du bureau politique dudit parti ; il est élu président de l'UNC le 14 septembre 1984, après la démission du désormais ex-président Ahidjo de la tête du parti.
Au même moment, Joseph Jackson Fuller arrive à Fernando Po en provenance de la Jamaïque, et apporte vite une contribution décisive à la « Mission Afrique ».
Au même moment, le pays souffre d'une crise économique, l'afflux de réfugiés centrafricains ainsi que d'une insurrection de la minorité anglophone.
Au nord, la civilisation des Saos, encore mal connue, se développe dans le bassin du lac Tchad.
Au nord-est du Burkina Faso se trouve un espace peul, héritage de l'ancien émirat du Liptako fondé en 1809-1810, et plus connu sous le nom de «région de Dori».
Au point de savoir, parmi les Européens, qui couchait avec qui.
Au second tour, Majorque écarte le FC Copenhague.
Au siècle suivant, les Peuls s'implantent dans l'Adamaoua actuel, contribuant à la diffusion de l'islam.
Au tirage au sort, le Cameroun est attribué dans le Groupe A avec le Brésil en tant que pays hôte, le Mexique et la Croatie.
Au total, 309 langues sont recensées au Cameroun.
Au total, Eto'o inscrit à nouveau cinq buts, finissant encore meilleur buteur, et devenant au passage meilleur buteur de l'histoire de la Coupe d'Afrique des nations avec 16 buts, le précédent record étant attribué à Laurent Pokou avec 14 réalisations.
Aucun chiffre n'est disponible du côté des séparatistes.
Aucune avancée décisive n'en ressort sur la crise dans les régions anglophones.
Aucune avancée décisive n'en ressort sur le conflit dans les régions anglophones.
Aujourd'hui encore, la jeunesse urbaine a créé une forme d'argot complexe dit camfranglais (mélange de français, d'anglais, de locutions dialectales camerounaises et de verlan) qui varie selon les villes.
Aussi, la multiplication des lieux de détentes où on consommait de l'alcool local offre aux musiciens locaux un cadre d'expression.
Aussi, le succès d'un morceau ici dépend-il du doigté du soliste ».
Autre proverbe Beti : « Miningaq a à kokobo à zaam bod » (une femme ne parle pas au milieu des hommes).
Autrefois, les nobles habitaient en hauteur sur une colline, tandis que les autres habitations étaient construites au flanc ou au bas des coteaux.
Aux anciens royaumes (Bamoun, Bandjoun, Adamaoua, Mandara) succède au XIXe siècle la colonisation allemande qui place le Cameroun sous protectorat.
Avant la période coloniale, les habitants ne forment pas un seul groupe homogène et présentent plusieurs formes d'organisations sociales allant de royaumes structurés à des ethnies nomades.
Avant la rencontre, Samuel Eto'o s'était déjà fait remarquer en refusant de s'entraîner car Alexandre Song avait refusé de lui serrer la main[réf.
Avec ce but, Samuel met fin à six matchs internationaux sans marquer, la plus longue série de sa carrière.
Avec le Barça, il remporte un triplé historique : Championnat-Coupe d'Espagne-Ligue des champions.
Avec ses 26 buts en Liga, Samuel est pour la deuxième annéé d'affilée officiellement meilleur buteur du championnat espagnol mais devient Pichichi pour la première fois.
Avec ses quatre buts, Eto'o termine second meilleur buteur du tournoi aux côtés de son compatriote Patrick Mboma et dernière Shaun Bartlett (5 buts).
Avec ses trois buts, l'attaquant rejoint le peloton des 12 joueurs ayant marqué au moins 3 buts en une rencontre de CAN, et intègre le top 10 des meilleurs buteurs de l'histoire de la compétition avec ce 9e but, dépassant son compatriote Roger Milla (7 buts).
Avec son but le 19 avril 2000 en qualifications pour le Mondial 2002 contre la Somalie, Eto'o signe la meilleure série internationale de sa carrière avec cinq buts en autant de rencontres.
Ayant repoussé l'échéance de sa retraite, il retrouve son brassard de capitaine des Lions Indomptables face à la Tunisie, pour un barrage aller-retour décisif.
Aïchatou Diori, première dame du Niger de 1960 à 1974, épouse de Hamani Diori.
Ballon d'Or camerounais en 1975 et 1976.
Bantous Expansion bantoue Mythologie bantoue Classification des langues bantoues selon Guthrie [Chrétien 2000] Jean-Pierre Chrétien, L’Afrique des grands lacs.
Basé sur un rythme cadencé et trépignant, il est également marqué par une forte présence de percussions.
Beaucoup de médias publics et privés cohabitent à Douala, qu'il s'agisse de chaînes de télévisions, de chaînes de radio ou de la presse écrite.
Beaucoup de plats régionaux, à l'origine, se sont également multipliés à travers le pays avec quelques variations d'une région à une autre.
Benitez, qui connaît le Camerounais depuis ses premiers pas au centre de formation du Real Madrid, adopte un schéma tactique plus offensif dans lequel Samuel s’épanouit.
Bernard Amougou, La pensée politique de Paul Biya, Paris/Yaoundé, L'Harmattan Cameroun, 2013, 148 p.
Bonjour bonsoir bonne nuit s'il vous plait merci.
Bonjour comment allez-vous aujourd'hui je vais bien merci beaucoup.
Buxton fait une escale à Fernando Po (Malabo : ancienne capitale de la Guinée équatoriale).
Béranger-Féraud, Verneau et d'autres indiquent, également la route septentrionale comme étant celle de leurs migrations.
C'est Manu Dibango qui ouvre la voie en 1972 avec son Soul Makossa qui est un succès planétaire et fera connaître le makossa au monde entier.
C'est ainsi qu'elles déchargeaient toute leur tristesse et se revigoraient grâce à la danse et au chant.
C'est ainsi qu'ils se sont étendus sur une bonne partie de la bande sahélienne, du Sénégal au Soudan.
C'est ainsi qu'ils établissent les premiers contacts avec les riverains.
C'est ainsi que naîtront : funky makossa, disco makossa, salsa makossa, soukouss makossa, jazz makossa, reggae makossa, etc..
C'est ainsi que vers la fin des années 1960, il s'enrichit en intégrant des éléments de funk, résultat de l'influence funky-disco de la musique de James Brown, qui lui-même va plagier quelques années plus tard le chanteur André-Marie Talla.
C'est au cours de cette décennie que va apparaître sur la scène musicale camerounaise le groupe des Têtes brûlées.
C'est au départ une composante exclusive de la culture duala, mais elle est par la suite adoptée en tant que musique populaire dans tout le pays.
C'est aussi le temps de brefs sursauts nationalistes.
C'est bien connu, les bourreaux minimisent, les victimes maximalisent.
C'est bien la révolte et la rupture qui s'expriment en chansons ».
C'est d'ailleurs au centre épiscopal de Mvolyé, dans la capitale camerounaise, que cette rencontre s'est tenue.
C'est dans les années 1980 que vont émerger de grands noms du bikutsi.
C'est dire l'importance des percussions dans les rythmiques du Bikutsi ».
C'est en effet sous l'influence de l'homme d'affaires Adolph Woermann, dont la compagnie implante une maison de commerce à Douala, que Bismarck, d'abord sceptique sur l'intérêt du projet colonial, se laisse convaincre.
C'est eux qui mettent toujours le désordre, je suis désolé.
C'est eux qui ont créés la race d'ovins Oudah.
C'est le cas, par exemple, du zoulou et du xhosa.
C'est lors de la 21e journée de Serie A que Samuel Eto'o joue son premier match sous le maillot de la Sampdoria.
C'est notamment le cas avec la Chine, qui a signé un contrat spécial avec le gouvernement camerounais afin d'envoyer à partir de 2008 quelque 50 000 Chinois par an au Cameroun.
C'est notamment le cas pour la Société financière des caoutchoucs, qui obtient des plantations mises en exploitation pendant la période allemande et devient la plus grande entreprise du Cameroun sous mandat français.
C'est principalement à Douala que s'organisent après 1945 les premiers syndicats du Cameroun.
C'est seulement en novembre 1982 qu'Ahidjo démissionne, officiellement pour « raisons de santé », et est remplacé par son ancien Premier ministre, Paul Biya (1933-), chrétien du Sud.
C'est un mets de la région du Nord-Ouest.
C'est un plat originaire du département de la Manyu dans la région du Sud-Ouest.
C'est un plat typique des Beti, tribu des régions du Centre et du Sud.
C'est un plat typique des départements du Ndian et de la Manyu dans la région du Sud-Ouest L'Okro soup ou sauce gombos qui est un plat typique de la façade littorale du Cameroun (Sud-Ouest, Littoral, Sud) L'ovianga, plat de viande de brousse savamment épicé accompagné de plantain pilé.
C'est une danse traditionnelle relative à l'ethnie Beti.
C'est une preuve de stabilité de la catégorie et une première indication sur sa signification et sa fonction qui, manifestement ne relève pas seulement du besoin d'identification lié à des contextes historiques particuliers.
C'est une recette du peuple bassaa réparti entre les régions du centre et du Littoral du Cameroun.
C'est une satrapie, une cour où les courtisans se battent pour les prébendes ».
C'est à partir de 1851 que le linguiste allemand Wilhelm Bleek choisit ce terme « pour désigner l'ensemble des langues d'Afrique centrale, orientale et australe connues d'après des documents rassemblés sur les côtes ».
C'est également à Douala qu'est fondé l'Union des populations du Cameroun (UPC) en 1948.
C'était bien avant le décret du No 158/2000 du 3 avril 2000 fixant les conditions et les modalités de création et d’exploitation des entreprises de communication audiovisuelle.
Cameroun français Cameroun britannique Kamerun Droits LGBT au Cameroun Thomas Deltombe, Manuel Domergue et Jacob Tatsitsa, Kamerun !
Camrail est une filiale de Bolloré Africa Logistics.
Ce bilinguisme au Cameroun est un héritage de la colonisation et permet au Cameroun de faire à la fois partie du monde francophone et anglophone.
Ce comportement différencie le Peul « noble » ou « libre » de celui d'origine servile.
Ce dernier classement est établi sur les données socio-économiques telles que l'éducation, la santé ou encore le revenu par habitant.
Ce dernier l'accompagne l'année suivante dans sa première mission de pasteur africain du Béthel à Cameroons Town.
Ce dynamisme semble aussi se remarquer au niveau de l'expression.
Ce mélange doit probablement être associé aux pratiques d'élevage adoptées dans le passé, car il a entraîné des adaptations génétiques, dont notamment l'élément de contrôle du gène LCT permettant aux porteurs de digérer le lactose tout au long de leur vie.
Ce phénomène est décrit dans l'ouvrage Amkoullel l'enfant peul d’Amadou Hampâté Bâ.
Ce plat est répandu dans les régions du Centre, du Sud et une partie du Littoral.
Ce point de vue est compatible avec les traces du pastoralisme dans la savane ouest-africaine (nord du Burkina Faso, en particulier), commençant il y a environ 2 000 ans selon des données archéologiques.
Ce projet adopté est très critiqué par les partis politiques de l'opposition puisqu'il permet à Paul Biya de prétendre à un quatrième mandat à la fin de son mandat en 2011.
Ce projet, doté d'une enveloppe globale de 120 milliards de FCFA, inclut la construction de 10 km de drains dans le bassin versant de Bobongo afin de réduire les risques d'inondations dans les arrondissements de Douala III et V.
Ce qu'a nié ce dernier : « Personne ne voulait tirer ce penalty.
Ce qui a fait le succès du makossa à ses débuts, c'est sa capacité à absorber et à intégrer différents genres musicaux.
Ce qui ne ralenti pas les inondations qui paralysent la ville toutes les années depuis 2000.
Ce qui nous offre un paysage diversifié et très dense.[réf.
Ce qui pousse des ministres et autorités à faire des communiqués sur l'état de santé du président du Cameroun.
Ce régime dérogatoire supprime la fonction de maire au profit d'un délégué du gouvernement nommé par la présidence.
Ce second groupe colonise en parallèle l'Afrique de l'Est et une partie de l'Afrique australe.
Ce serait en effet sous l'influence de l'homme d'affaires Adolph Woermann, dont la compagnie a implanté une maison de commerce à Douala, que Bismarck, d’abord sceptique sur l’intérêt du projet colonial, s'est laissé convaincre.
Ce sont les Peuls ayant le plus conservé leurs traditions nomades et leur culture, ce sont également les plus rustiques, ils sont restés très proches de la nature, ils sont de grands bouviers, et même s'ils sont majoritairement musulmans, ils pratiquent un islam très sommaire.
Ce sont les deux langues de l'administration, de l'enseignement et des médias.
Ce sont, à l'image des Touaregs, des orfèvres.
Ce soutien inattendu a créée des remous au sein de l'opinion publique.
Ce style musical urbain fait partie des quatre rythmes principaux au Cameroun avec le bikutsi, le mangambeu et l'assiko.
Ce tableau présente les statistiques en carrière de joueur de Samuel Eto'o.
Ce terme a été repris en arabe فولاني (fūlāni), et en anglais Fulani.
Ce volcan rouge est né du volcanisme du rift de la ligne du Cameroun associé à celui d'un point chaud.
Cela a entraîné un brassage de populations, et ce, particulièrement depuis le début du XXe siècle.
Cela aurait d'ailleurs participé à engendrer l'épidémie de choléra qui est apparue dans la ville en 2004.
Cela lui arrive une fois, à cheval sur la Coupe des confédérations 2003 puis la CAN 2004.
Cela ne signifie pas pour autant qu'ils soient la propriété collective des habitants de cette ferme - ni d'ailleurs la propriété privée d'une seule personne.
Celle de 1982 a produit des lahars et celle de 2000 un lac de lave.
Celle-ci commence la saison en se qualifiant en phase de poules de la Ligue Europa.
Celles-ci sont nombreuses, en forme de losange, triangle, et plusieurs noms leur sont donnés.
Celui-ci démissionne le 4 novembre 1982 et entre rapidement en conflit avec son successeur.
Celui-ci revenait de Fort-Lamy (N'Djamena) avec un détachement de tirailleurs sénégalais.
Celui-ci s'islamise sous l'impulsion du roi Njoya (1876-1933), qui reste célèbre pour l'alphabet composé d'idéogrammes qu'il crée et pour la carte du pays qu'il fait établir.
Cent cinq filiales françaises sont implantées dans tous les secteurs clés (pétrole, bois, bâtiment, téléphonie mobile, transport, banque, assurance, etc.).
Cent cinq filiales françaises sont implantées dans tous les secteurs-clés (pétrole, bois, bâtiment, téléphonie mobile, transport, banque, assurance, etc.).
Cependant le classement de Marca n'est pas celui des instances du football en Espagne car selon la ligue espagnole LFP et la fédération espagnole RFEF, Samuel Eto'o a inscrits 25 buts et est donc officiellement meilleur buteur du championnat à égalité avec Diego Forlán.
Cependant, depuis la victoire du RDPC (parti présidentiel) aux élections municipales et législatives de 2002, de nombreux travaux de réfection de la voirie auraient été mis en œuvre.[réf.
Cependant, en parallèle, le roi portugais profite de l'affaiblissement du royaume du Kongo pour établir une colonie au Luanda en 1575.
Cependant, il s'agit sans doute là d'une étymologie populaire sans fondement scientifique et, à l'heure actuelle, il n'existe aucun consensus quant à l'étymologie du nom ou de ses dérivés.
Cependant, la coiffure féminine sera toujours « nattée », richement décorée ou semi-couverte en public.
Cependant, le bilinguisme est officiellement encouragé par le gouvernement et la plupart des documents officiels lus ou écrits le sont dans les deux langues.
Cependant, le pays doit faire face à une pénurie d'enseignants, pas souvent bien formés ou alors démotivés par une très modeste rémunération.
Cependant, le reste de l'Afrique centrale ne présente aucun documents et les historiens se reposent dès lors sur la tradition orale dont la collecte s'effectue lors d'expéditions anthropologiques au XIXe siècle selon le prisme colonial du Héros civilisateur.
Cependant, les estimations démographiques varient selon les sources.
Cependant, peu de données archéologiques permettent de l'attester et il faut remonter à la préhistoire plus récente pour identifier des sites plus importants.
Cependant, ses partisans notent des progrès avec son arrivée au pouvoir (« démocratisation, libération des détenus politiques, pluralisme des candidatures » selon François Soudan de Jeune Afrique).
Certaines battent le rythme avec leurs mains.
Certaines études comptent jusqu'à 550 langues bantoues parlées aujourd'hui en Afrique.
Certaines évoquent les conflits survenus dans la région du Macina, notamment à l'époque de l'empire peul du Macina.
Certains anglophones se plaignent d'ailleurs de discrimination à l'égard de leur langue, conduisant fin 2016 à une crise socio-politique qui dégénère en conflit armé fin 2017.
Certains clans peuls sont liés par le jongu, un lien de parenté, qui les oblige à l'entraide, au respect mutuel.
Certains hommes (sédentaires ou nomades) laissent leurs cheveux longs, puis se rasent le crâne vers l'âge de 50 ans.
Certains introduisent même le tam-tam d'appel traditionnel "Nkul", les claquements manuels (Kop), à l'instar d'Aloa Javis ou d'Anne-Marie Nzié.
Ces Peuls transhumants immigrés des régions sahélo-soudaniennes ont suscité des réactions de rejet des Sénoufos dans leur zone de population dans les années 1990, tout en évitant celle des Lobi d'un côté et des Malinké de l'autre.
Ces bouches éruptives sont nées de fissures volcaniques ouvertes parallèlement à l'orientation de la montagne et au rift de la ligne du Cameroun.
Ces clans sont parfois divisés en plusieurs fractions et sous-fractions appelées kinde, selon leurs patronymes, les régions où ils habitent, les animaux qu'ils élèvent bovin, ovin, l'ancêtre (chef clanique) dont ils se réclament.
Ces coulées de lave atteignent parfois l'océan Atlantique comme c'est le cas en 1922 tandis qu'en 1999, la lave s'est arrêtée à 200 mètres du rivage.
Ces dernières sont composées de roches sédimentaires datant du Crétacé au Quaternaire et reposant sur des roches métamorphiques du Précambrien.
Ces deux ancêtres génétiques se sont mélangés dans le nord-ouest du continent africain depuis au moins 3 000 ans.
Ces deux personnages auraient engendré quatre enfants, les ancêtres des quatre clans peuls : Barry (ou Sangare), Diallo (ou Kane), Sow (ou Sidibe), Bah (ou Balde ou Diakité).
Ces djihad sont menés par des membres des élites intellectuelles et religieuses peules même s'il ne s'agit pas d'un phénomène ethnique.
Ces drains sont des poubelles remplies de plastique et sont peu curées.
Ces exactions se déroulent dans un climat général où les Peuls sont accusés d'être proches des djihadistes, et où se multiplient les appels aux haines ethniques, voire aux conduites génocidaires.
Ces femelles permettent de reconstituer le troupeau rapidement en cas d'épidémie.
Ces groupes ont développé une civilisation originale, basée sur des chefferies qui sont autant de petits royaumes ; Les populations du Centre et du Sud possèdent également leurs coutumes, caractérisées par une très grande diversité linguistique.
Ces langues se sont ensuite répandues à travers la majeure partie de l'Afrique subsaharienne occidentale, jusqu'en Afrique du Sud, probablement en même temps que l'agriculture.
Ces mouvements de réforme islamique (jihad) ont bouleversé l'ensemble du monde peul et ses voisins à partir du XVIIIe siècle et jusqu'au premier tiers du XIXe.
Ces plats peuvent être consommés avec différents accompagnements, comme le bobolo, le pen (couscous de maïs), le ndjapche, le miondo (bâton fin de manioc), le dang-waaké (farine de manioc ou blé transformé en des petits morceaux qui s'accompagne d'une sauce ou des œufs.
Ces plats sont typiques des régions de l'Extrême-Nord, du Nord et de l'Adamaoua : le Lalo ; le Baskodjé (gombo frais ou sec); le Bôkô ( feuille de baobab); le couscous du maïs, du mil, du sorgho avec la sauce gombo.
Ces programmes passent également par la recherche de nouveaux investisseurs.
Ces précipitations sont concentrées en été, durant les mois de juillet, août et septembre.
Ces précipitations sont à l'origine de fréquentes inondations, qui contribuent en outre au développement de maladies telles que le choléra ou le paludisme.
Ces sites démontrent également une modification territoriales avec une réduction des surfaces occupées par les forêts.
Ces sources parviennent à offrir des renseignements sur une étroite bande côtière partant du Cameroun à l'Angola constitué par le royaume du Kongo.
Ces îles ou des îlots […] émergèrent au XIXe siècle dans les remous des djihads qui aboutirent à l'établissement des théocraties peules.
Cet allèle T-13910 LP chez les individus peuls analysés dans cette étude repose sur un fond européen d'haplotypes ce qui exclut une évolution parallèle convergente.
Cet événement peut probablement être expliqué par un flux de gènes ultérieur entre les Foulanis et des populations nord-africaines (qui supportent des proportions de mélanges avec les Européens en raison du flux de gènes par Gibraltar) ou encore par l'expansion coloniale européenne en Afrique.
Cette altitude en fait le plus haut sommet du Cameroun.
Cette ascendance mixte d'origine gibraltarienne avait déjà été observée dans le pool génique mitochondrial des Foulanis qui relie les Foulanis au sud-ouest de l'Europe à partir des haplogroupes d'ADNmt H1cb1 et U5b1b1b.
Cette ascendance permet en revanche aux Peuls islamisés de revendiquer des racines arabes prestigieuses.
Cette attitude est critiquée par les médias espagnols.
Cette attitude lui a souvent valu d'être moqué par certains journalistes et il s'est parfois attiré les foudres des supporters, notamment à cause des déclarations chocs qui en découlent.
Cette chanson qui rend également hommage au Grand Lion, a pour titre : "Le Parcours de Samuel Eto'o".
Cette constitution est, à peu de chose près, similaire à la constitution française.
Cette danse et cette musique sont originaires des provinces du Centre.
Cette dernière laisse 2 enfants (Albert Roger Mooh âgé de 21 ans à cette époque et Ruth Sandy Ngobo âgé de 14 ans) Roger Milla réside aujourd'hui à Ornex[réf.
Cette dernière permet de définir de grands ensembles culturels et d'établir une chronologie relative entre les différentes langues.
Cette diversité culturelle permet le développement d'une grande créativité sur tous les supports de l'art contemporain (art plastique, peinture, sculpture, photographie…) et inspiré par son art traditionnel (masques, statuettes, architecture…).
Cette diversité permet le développement d'une créativité d'une grande richesse dans tous les domaines artistiques.
Cette démocratisation a ses limites : le gouvernement continue d'avoir recours aux fraudes électorales et instrumentalise les appareils judiciaire et policier contre l'opposition.
Cette démocratisation à ses limites : le gouvernement continue d'avoir recours aux fraudes électorales et instrumentalise les appareils judiciaire et policier contre l'opposition.
Cette fondation entend utiliser ce facteur avec responsabilité et engagement et sensibiliser de cette manière notre société sur les besoins d'un continent comme l'Afrique.
Cette importance du secteur informel a tendance à croître de plus en plus depuis la crise économique.
Cette indépendance est en effet largement théorique, puisque des « conseillers » français sont chargés d'assister chaque ministre, et disposent de la réalité du pouvoir[réf.
Cette indépendance reste pourtant largement théorique puisque des « conseillers » français sont chargés d'assister chaque ministre et disposent en réalité du pouvoir.
Cette mauvaise voirie aurait engendré le développement des Bensikins, les taxis-motos de Douala.
Cette nouvelle implication de l'Église catholique pour tenter de rapprocher les parties en conflit de la crise dans les régions anglophones a été plutôt bien perçue par nombre d'observateurs, alors que jusqu'ici une sorte de crise de confiance semble installée de part et d'autre entre protagonistes.
Cette opération judiciaire anti-corruption a conduit à l'arrestation de hauts fonctionnaires de l’État, mais a suscité le soupçon de servir le régime pour écarter ou sanctionner des concurrents, ou des compagnons de route infidèles ou encombrants.
Cette origine est tout à fait incertaine, Oqba s'identifiant probablement à Oqba ibn Nafi, le conquérant arabe mort en 683, qui n'a jamais traversé la totalité du Sahara.
Cette première migration d'est en ouest leur fera atteindre la vallée du fleuve Sénégal vers le VIIIe siècle de notre ère (Lhote).
Cette résistance s’appuie sur un concept lapidaire mais clair : « Le Fuuta Djaloo doit être aux Peuls et la France aux Français.
Cette réunification est partielle, étant donné que l'autre partie du Cameroun britannique, le Cameroun septentrional vote pour son rattachement au Nigeria.
Cette révolution de palais met ainsi fin à un régime auquel un haut magistrat reprocha par la suite l'« hypertrophie du pouvoir exécutif, renforcé par le monopartisme envahissant, et [l']atrophie de tous les contrepoids, pour ne pas dire tout court [l']absence de contrepoids ».
Cette situation contraste avec celle du Nigeria tout proche, où la compagnie ferroviaire locale NRC réalise justement des bénéfices avec le transport de passagers.
Cette situation dure jusqu’à la colonisation du Cameroun par les Allemands en 1884.
Cette somme correspond à 80 % du montant total prévu pour l'organisation du match Cameroun-Russie disputé en 2023.
Cette suspension est ensuite réduite, puis levée.
Cette typologie dichotomique est toutefois en grande partie remise en cause aujourd'hui.
Cette union est ensuite interdite puis réprimée par les Français en pays bassa et en pays bamiléké (« guerre bamiléké »).
Cette variété fait également du Cameroun l'un des 25 pays au monde possédant une «mégadiversité linguistique» avec la 7e place mondiale, mais la 2e en Afrique après le Nigeria.
Cette île, le mont Cameroun et d'autres volcans appartiennent à la ligne du Cameroun, un ensemble de volcans et de massifs volcaniques soulignant un rift allant du golfe de Guinée jusqu'au lac Tchad.
Ceux qui viennent régler les problèmes des vestiaires en conférence de presse sont de mauvaises personnes.
Chacune d'entre elles active sa propre politique à l'égard de l'état peul encore indépendant.
Chaque année au mois de février se déroule une ascension du volcan appelée Mount Cameroon Race of Hope ou Course de l'espoir.
Chaque groupe peul réparti par région, cuisine des plats locaux (plusieurs sortes de couscous ou lacciri en Guinée (préparé avec de la farine de maïs, de mil, ou de riz), des plats de céréales comme le fooyo préparé avec le grain de fonio, ou le kuuya préparé avec de la farine de manioc.
Chaque groupe possède ses propres couleurs à base d'indigo plus ou moins clair, ses propres liserés, le graphisme est souvent à base de frises, de triangles, de losanges colorés.
Chaque région possède des spécialités qui se sont popularisées dans tout le pays.
Charity Ekezie, TikTokeuse et journaliste nigériane, née à Douala en 1991, Laïssa Armelle Pamou (1994-), journaliste, animatrice, auteure, scénariste Douala est jumelée avec plusieurs villes dans le monde : D.
Chef de gouvernement à partir de 1975, il prend la tête du pays à la suite de la démission surprise d'Ahmadou Ahidjo en 1982.
Chef-lieu de la région du Littoral et du département du Wouri, elle a le statut de communauté urbaine constituée de six communes d'arrondissement.
Chevalier de l'ordre de la Valeur Olivier Schwob, Roger Milla, sur les traces d'un lion, Éditions Mango, juin 2006.
Chez les Bororos, lors du worso « fêtes du Printemps », les hommes dansent le guerewol (photo), durant cette cérémonie, les femmes peuvent choisir un fiancé.
Chez les Peuls Wodaabe, les enfants sont mariés très jeunes car il existe un mythe fondateur du garçon et de la petite fille.
Chez les Peuls sédentaires, il existe des castes d'artisans : les maboulé, qui sont des tisserands ; les wailoubé, qui s'occupent des productions en métal, alors que leurs femmes pratiquent la poterie ; les garankobé, qui s'occupent du cuir; les laobés, qui travaillent le bois.
Chez les femmes, l'art de la coiffure est très développé.
Chez les hommes le chapeau conique est porté, ou bien aussi un bonnet souvent de couleur blanche, le couffouné, parfois rond ou carré.
Chez les nomades Les groupes nomades vivent sous des huttes rondes de branchages recouverts de couvertures en laine, jamais sous une tente.
Chez les sédentaires Les sédentaires habitent dans des quartiers appelés Wuro.
Christian Penda Ekoka, son ancien conseiller pendant huit ans passé à l'opposition, déclare : « Il n'y a pas de gouvernement.
Christiane Seydou, Contes peuls du Mali, Karthala, 2005, 482 p.
Christiane Seydou, L'épopée peule du Fuuta Jaloo.
Christiane Seydou, Épopée peule de Boûbou ardo Galo, Karthala, 2010, 279 p.
Cinquante ans après l'Indépendance et la réunification, L'Harmattan Cameroun, Paris, Yaoundé, 2012, 188 p.
Citant Me Bédard, un proche du président Biya, il avance que « les absences répétées de Biya à Yaoundé, et ses séjours réguliers dans son village natal près de Sangmélima ne sont nullement perçus comme une défaillance du président ».
Coiffures en gourdes, en cimier, à cadenettes sont visibles sur les peintures du Sahara relevées par Henri Lhote et sont dites « sahariennes ».
Comme deux ans, plus tôt, Samuel est meilleur buteur sans marquer en phase finale.
Comme le relève Owono Zambo, « on peut distinguer le cadre formel de l’espace public (différents médias) du cadre informel (débits de boisson, marchés, associations féminines, etc.)».
Comme lieu d'échanges, de discussion ou de débats, l'espace public tel qu'il émerge prend aussi des formes particulières.
Comme pour la plupart des États africains, les frontières actuelles du pays résultent de la colonisation européenne qui a séparé des mêmes ethnies telles que les Fang-Beti qui se trouvent au Cameroun et au Gabon.
Conquis par les armées britanniques et françaises au cours de la Grande Guerre, le Cameroun allemand est fragmenté à l'issue de celle-ci en un Cameroun britannique et un Cameroun français, dont Douala fait partie.
Considéré comme l'un des meilleurs attaquants de l'histoire du football africain, il marque toute une génération grâce à une prolifique carrière effectuée principalement en France pour les matchs de club et avec l’équipe nationale du Cameroun.
Construire une intelligence artificielle pour les langues camerounaises est un objectif important.
Contrairement aux autres colonies françaises, ils[Qui ?]ne seront pas intégrés dans l'armée.
Contrairement à la majorité des pays africains, le Cameroun n'a donc pas de langue régionale dominante ou commune.
Contre le Nigeria, Eto'o ouvre le score à la 43e minute mais son équipe perd 1-2.
Coupe afro-asiatique (1) : Vainqueur : 1985.
Création d'écoles coraniques, propagateurs de confréries soufies, soufisme.
Création de l'État théocratique du Fouta-Djalon en Moyenne-Guinée au XVIIIe siècle.
C’est ainsi qu’un Peul n’opposera jamais un « non » ferme, il dira e woodi (c'est bien).
D'après l'OMS, il y a un médecin pour 10 400 habitants.
D'après la définition de l'ONU, l'Afrique centrale comprend les pays suivants : l'Angola, le Cameroun, le Gabon, la Guinée équatoriale, la République centrafricaine, la république démocratique du Congo, la république du Congo, Sao Tomé-et-Principe et le Tchad.
D'autant plus que, depuis l'autonomie des Rivières du Sud (août 1889), celle-ci mène une politique d'expansion pacifique à l'égard du Fuuta Djaloo, remettant à plus tard l'éventualité d'une occupation militaire, tandis qu'Archinard multiplie les lettres d'apaisement à l'égard des Almamys.
D'autant que dix mois après la tenue du Grand dialogue national, les résolutions qui en avaient été issues tardent à être mises en application.
D'autre part la Socatur (Société camerounaise de transport urbain) exploite une dizaine de lignes de bus.
D'autres Camerounais tels la chanteuse Nguéa La Route dans « Le pitchichi » ou encore le chanteur Longue Longue dans « Samuel Eto'o » rendront hommage à Samuel Eto'o.
D'autres croisements avec des purs-sangs arabes donnent des chevaux plus fins et racés pour la cavalerie ou la parade.
D'autres historiens rejettent cette théorie arguant l'absence de trace de son passage au Cameroun et les conditions matérielles de l'époque qui n'auraient pas permis une expédition aussi éloignée de Carthage.
D'autres rythmes ont eu un très grand impact sur le makossa.
D'autres suivront lors de manifestations, durement réprimées par les forces de l'ordre.
D'emblée, les Peuls apparaissent aux yeux des Européens comme des Mahométans armés, au même titre que leurs voisins Maures et Touaregs.
D'ethnie « Fang-Beti-Boulou », Paul Barthélemy Biya’a Bi Mvondo voit le jour le 13 février 1933 dans un village du Sud du Cameroun, en pleine forêt équatoriale, une zone placée sous mandat français.
Daniel Barreteau et Robert Hedinger, Description de langues camerounaises, Paris, ORSTOM - ACCT, coll.
Danielle Ben Yahmed, Cameroun, Paris, Les Éditions Jeune Afrique, coll.
Dans : Collectif (éds.), Atlas de l'absence.
Dans cette acception très générale, on peut parler de la « pulanité » en tant que conscience d'une identité durable, conscience unissant les Peuls, indépendamment de toute explicitation au niveau du contenu — Elizabeth Boesen.
Dans cette leyyi, les sédentaires islamisés sont appelés wolarBe.
Dans cette transmission orale des traditions, n'oublions pas de mentionner le rôle important que jouent les griots (historiens).
Dans l'optique de protéger leurs intérêts commerciaux, les Allemands établissent le 5 juillet 1884 leur protectorat du nom de Kamerun.
Dans la campagne de Ligue des champions, il marque six buts dont celui de l'égalisation en finale contre Arsenal, à un quart d'heure du terme de la rencontre.
Dans la foulée, Marc Brys est démis de ses fonctions par la Fecafoot.
Dans la foulée, la Fecafoot refuse d'entériner le choix du président, arguant que cette nomination dépend des prérogatives de la fédération et non de la présidence de la République.
Dans la région du Macina, certaines formes poétiques sont pratiquées par les jeunes bergers tandis que d'autres sont maîtrisées par tous les poètes.
Dans le cas de l'Afrique centrale, l'ensemble des langues bantoues possèdent une origine commune située à l'extrême nord-ouest de leur zone de dispersion actuelle.
Dans le contexte musical il est utilisé pour inviter à la danse.
Dans le contexte traditionnel (sans orchestre moderne), la musique est assurée par des femmes assises en cercle autour de la piste de danse.
Dans le même temps, il est annoncé partant vers le Milan AC, champion d'Europe 2007, pour plus de 60 millions d'euros, mais il refuse l'offre souhaitant rester en Espagne.
Dans le no 324 du journal Afrique-Asie paru le lundi 18 juin 1984, Francis Bebey dit ceci : « Étroitement lié à la ville de Douala, le makossa comme le jazz n'a pas de signification propre.
Dans le temps additionnel, Eto'o rate un penalty décisif à la victoire au Cameroun.
Dans les années 1480, le navigateur portugais Diogo Cão découvre la côte du Congo et remonte le fleuve Congo.
Dans les années 1930, la population blanche est encore composée majoritairement d'Allemands, dont la plupart sont internés dans des camps britanniques à partir de juin 1940.
Dans les années 1950, le chef de la région de Douala Léon Salasc s'emploie à neutraliser toute contestation à travers une surveillance généralisée de la population.
Dans les années 1970, le Bikutsi se modernise avec l'introduction d'instruments modernes.
Dans les deux régions à majorité anglophones du Cameroun, le Sud-Ouest et le Nord-Ouest, des indépendantistes s’opposent violemment à l’armée depuis 2017 et les deux camps sont régulièrement accusés d’exactions contre des civils par des ONG.
Dans les deux semaines précédant les élections, selon Human Rights Watch, les rebelles séparatistes enlèvent plus d'une centaine de personnes dans les deux régions anglophones, tandis que les forces de sécurité commettent de nombreux abus de pouvoir.
Dans les villes, la nourriture est plus diversifiée : fruits secs, dattes, miel, riz, mil, couscous, fonio, maïs, taro, patates douces, manioc, oranges, mangues, légumes du jardin, poissons frais, viennent agrémenter des plats en sauces.
Dans plusieurs établissements, des cours sont aussi dispensés le samedi matin, selon le niveau d'études (généralement les classes d'examen).
Dans sa chanson Saga Africa, Yannick Noah fait référence aux Lions Indomptables et à Roger Milla.
Dans un premier temps, il indique cependant qu'il préférerait habiter à Moscou afin de participer aux entraînements collectifs avec ses coéquipiers.
Dans un troupeau moyen l'effectif est de cinquante têtes environ, dont les trois quarts sont des femelles.
Dans une seconde phase, ils descendent l'Ogooué pour s'installer le long de la côte et atteindre le fleuve Congo.
Dans une société patriarcale ou seuls les hommes avaient droit à la parole, il était interdit aux femmes d'élever le ton en public au milieu des hommes.
De 1965 à 1985, le Cameroun connaît une croissance soutenue (plus de 15 % par an en moyenne), portée par les prix des matières premières, et est longtemps parmi les pays les plus prospères du continent africain.
De ce mariage naissent Paul Junior Biya et Anasthasia Brenda Eyenga (« Brenda »).
De fait l'habitat du Peul sédentaire est souvent situé à flanc de colline, de montagne ou à leurs sommets.
De façon générale, l'alimentation des Camerounais est largement basée sur les produits végétaux comme le mil, le manioc les arachides, l'igname, la patate douce, le ndolé et les fruits tropicaux (banane, banane plantain, ananas, mangue, papaye…).
De façon générale, le peuplement peul s'est par ailleurs effectué par vagues successives, dans différentes régions, à différentes époques.
De grandes compagnies commerciales allemandes (Woermann, Jantzen und Thoermalen) et compagnies concessionnaires (Sudkamerun Gesellschaft, Nord-West Kamerun Gesellschaft) s'implantent massivement dans la colonie.
De grandes compagnies commerciales allemandes et compagnies concessionnaires s'implantent massivement dans la colonie.
De l'éloge à l'amplification rhétorique, Karthala, 2011, 360 p.
De là, le pasteur Clarke et le Dr Prince pénètrent en amont de l'estuaire.
De nombreuses autres personnalités sont également interpellées et emprisonnées à cet effet.
De nombreux artistes l’ont adopté : Lady Ponce, Mani Bella, Nkodo Sitony, Coco Argentée, etc..
De retour du Ghana, il finit la saison en ayant marqué 16 buts en 18 matchs de Liga, mais dans une équipe du Barça décadente malgré l'éclosion de Messi.
De septembre 2024 au 21 octobre 2024, date de son retour à Yaoundé, Paul Biya séjourne hors du Cameroun pendant 50 jours[réf.
De tels dispositifs, malgré de nombreux manquements au niveau de l'organisation, contribuent indéniablement à l'émergence d'un espace public au Cameroun.
De violentes émeutes ensanglantèrent le pays Bamiléké et la région Bassa.
Delancey, « Bikutsi », in Historical Dictionary of the Republic of Cameroon, Scarecrow Press, 2010 (4e éd.), p.
Depuis 2008, la Fondation Samuel Eto'o concède chaque année 80 bourses aux meilleurs étudiants de l'Université de Yaoundé II.
Depuis 2020, le Maire de la Ville de Douala est élu par les conseillers municipaux des six communes d'arrondissement.
Depuis 2022, il est président de la Fédération camerounaise de football.
Depuis 60 ans, aucun Blues n'a réussi cette performance face aux Mancuniens.
Depuis l'arrivée des Européens dans la région au XVIIe siècle, ses éruptions effusives de nature hawaïenne et strombolienne sont caractérisées par des explosions d'indice d'explosivité volcanique comprise entre 2 et 3 ainsi que l'émission de coulées de lave depuis le sommet et ses pentes.
Depuis la démission d'Ahidjo en 1982, Paul Biya sert comme président du pays.
Depuis les années 2000, les chaînes de télévision implantées au Cameroun initient des débats télévisés.
Depuis les temps anciens, la musique traditionnelle est le moyen de commémorer les faits et événements ayant marqué une famille, une ethnie, un peuple durant son vécu.
Depuis octobre 2017, un second pont s'étend sur le fleuve pour en relier les deux rives.
Depuis, Josco L'inquiéteur et K-Tino restent au top et perpétuent le mouvement.
Des Peuls, sous le nom de Fellata, se sont établis au Soudan sur le chemin du pèlerinage à la Mecque.
Des affrontements violents à Yaoundé mettent aux prises étudiants et policiers dès décembre 1987 et, la situation économique empirant, de nouveaux troubles sociaux éclatent à partir de 1989.
Des chants rebelles témoignent de la dimension politique de la créativité culturelle des femmes africaines.
Des enseignants, des magistrats et des avocats manifestent contre ce qu'ils appellent la marginalisation des anglophones dans le partage du pouvoir, des postes et des richesses.
Des guitaristes qui ont « voyagé » reviennent de Guinée équatoriale (petit Paris) et des deux Congo avec des notions de Rumba (Épée d'or, etc.).
Des jeunes comme Lionel Enguene, Jean-Marie Dongou et Gaël Etock passés par Fundesport ont intégré La Masia (centre de formation du FC Barcelone).
Des milliers d'ouvriers sont déportés de force vers ce chantier pour y travailler cinquante-quatre heures par semaine.
Des organisations comme Amnesty International ont critiqué le régime de Paul Biya, accusé de restreindre les libertés fondamentales des Camerounais et de commettre des violations des droits de l’homme.
Des preuves de présence humaine restent visible, mais en très faible proportion.
Des titulaires tels que Ronaldinho et Deco sont transférés, Guardiola considérant qu'ils possèdent trop d'ego et ont une mauvaise influence sur l'équipe.
Des unités de la garde camerounaise répriment violemment ces évènements ce qui entraîne le ralliement des paysans aux maquis.
Deux mille ans d’histoire, Flammarion, coll.
Deux titres de champion du Cameroun et une demi-finale de Coupe d'Afrique des clubs champions plus tard, Milla pose ses valises au Tonnerre Yaoundé.
Deux traditions technologiques sont identifiées : une première, dite lupembienne, caractérisée par des outils bifaciaux; une seconde qui pourrait remonter à environ 40 000 ans est dépourvue de ces outils et se caractérise par des microlithes sur quartz associé à une culture de la pêche importante.
Didier Reuss et Jessica Reuss-Nliba, Cameroun, Nîmes, Éditions Grandir, 2009, 34 p.
Différents groupes socioculturels sont représentés au sein de la population camerounaise.
Dispersée en plusieurs groupes, elle attaque les forces de sécurité et les symboles de l'État, comme les écoles, qu'ils incendient.
Dispersés en plusieurs groupes, ils s'en prennent aux forces de sécurité ainsi qu'aux symboles de l'État, comme les écoles, qu'ils incendient.
Dix ans plus tard, Ilorin, sur la côte du Bénin, devient un émirat peul, après la lutte menée par Mallam Alimi.
Dix jours après, Eto'o débarque en Espagne.
Douala est la capitale économique et le principal centre d'affaires du Cameroun.
Douala est la plus grande ville du pays.
Douala est la plus grande ville et la capitale economique du Cameroun.
Douala est la ville avec le plus fort taux d'occupation dans l'Afrique centrale.
Douala est une mosaïque des différentes ethnies de toutes les régions du Cameroun.
Douala, comme d'autres métropoles africaines, n'échappe pas à la violence urbaine qui explose lors d'émeutes ou de pillages.
Douala, la plus grande ville du Cameroun, se trouve au sud-est.
Du Pléistocène moyen au début de l'Holocène, les variations climatiques ont un impact sur la densité du couvert forestier et sur les chasseurs-cueilleurs d'Afrique centrale.
Duplex Éric Kamgang, entrepreneur camerounais.
Durant ce match, estimant que l'équipe devait garder un jeu offensif pour maintenir toutes ses chances de l'emporter, Samuel Eto'o conteste publiquement le choix de son entraîneur Javier Clemente.
Durant cette saison, Eto'o est l'auteur de douze buts en 35 matchs, dont neuf en 21 rencontres de championnat.
Durant l'Âge de la pierre récent, le Tshitolien prolonge la tradition du Lupembien.
Durant la Première Guerre mondiale, les Français et les Britanniques implantent leur base arrière dans le village de Suellaba, près de Douala.
Durant le premier tiers du XIXe siècle, des changements particulièrement importants interviennent en Afrique de l'Ouest avec la mise en place de gouvernements musulmans à l'issue de luttes ouvertement prosélytes présentées comme des actions de djihad.
Durant sa carrière, il a évolué au poste d'attaquant.
Dès 1960, Ahmadou Ahidjo, se trouva à la tête du Cameroun.
Dès 3000 avant J.-C., une première phase de l'expansion se dessine depuis les Grassland au Cameroun.
Dès décembre 2016, les manifestations en zone anglophone, réprimées par les forces de l'ordre, font les premiers morts civils.
Dès décembre 2016, les manifestations en zone anglophone, réprimées par les forces de l'ordre, font les premiers morts parmi les civils.
Dès lors, la Coupe du monde apparaît comme un lointain souvenir.
Dès lors, les Peuls font irruption au nord de la Côte d'Ivoire et leur cheptel connaît un essor dans ce nouveau pays, suscitant des réactions violentes des populations locales.
Dès lors, l’on peut considérer comme une anecdote ou un simple jeu de mots l’hypothèse situant l’étymologie de Duala à l’exclamation « Dua, Ala!
Dès sa première saison complète avec Majorque, le club finit troisième du championnat derrière le Real Madrid et le Deportivo La Corogne, et se qualifie en Ligue des champions.
Dès son arrivée au pouvoir, Ahidjo favorise son ethnie, les Peuls (ou Foulbés) (politique, emploi, formation).
Dès son retour sur la pelouse début décembre 2007, il marque en Ligue des champions contre le VfB Stuttgart et trois jours plus tard inscrit un doublé chez le Valence CF pour une victoire 3-0.
Début octobre 2024, Samuel Eto'o et Narcisse Mouelle Kombi, le ministre des Sports, font enfin la paix officiellement dans l'intérêt commun du football camerounais.
Début septembre 2021, Samuel Eto'o se déclare officiellement candidat pour le poste de président de la Fédération camerounaise de football (FECAFOOT).
Défaite 1-0 à l'extérieur, son but permet à son équipe de l'emporter 2-0 après prolongation.
Départ pour Bastia où ses séjours impromptus au Cameroun lassent les dirigeants : « On m'a jugé sur les apparences...
D’où sa thématique engagée qui éveille des consciences inconscientes.
Eduard von Brauchitsch est un des premiers architectes de la ville durant l'occupation allemande.
Elle a donc confirmé la prison à vie pour les accusés, assortie d’une amende de 250 milliards de francs CFA.
Elle a triplé en vingt ans de 1980 à 2000 et attire plus de 100 mille nouveaux arrivants chaque année.
Elle constitue la plus grande ville du Cameroun et parmi les 25 plus importantes agglomérations d'Afrique.
Elle est finalement acceptée et lors des élections du 11 décembre 2021, Samuel Eto'o remporte le vote en battant son principal adversaire, Seidou Mbombo Njoya, par 43 voix contre 31 et devient ainsi le nouveau président du football camerounais.
Elle est riche en sons et couleurs, et on peut y remarquer l'usage d'instruments tels le mvett, le tam-tam, le tambour, le balafon et diverses formes de percussions.
Elle est à plan circulaire et dans la plupart des cas en paille tressée.
Elle souffre d'une importante déforestation, ayant conduit à un appauvrissement de la biodiversité et à d'importantes émissions de gaz à effet de serre.
Elles chantent des mélodies transmises de génération en génération par voie orale, tout en frappant de petits hochets ou des bambous coupés en deux dans le sens de la longueur.
Elles démontrent également que les Bantous ont souvent pour femme des Pygmées, mais l'inverse est rare.
Elles formaient un cercle dans lequel chacune d'entre elles entrait pour exprimer ses peines, ses frustrations, ses déceptions, ses mécontentements.
Elles forment un sous-ensemble de la grande famille des langues nigéro-congolaises.
Elles mettent un petit anneau en or ou en argent aux narines.
Elles partagent aussi un certain nombre de classes de mots.
Elles percent leurs oreilles et y insèrent des anneaux d'or, ou des boucles d'oreille d'or imposantes et torsadées.
Elles véhiculent l'histoire du peuple, ses exploits, ses rites et ses vertus.
En 1483, il fait envoyer une expédition dans la capitale du royaume du Kongo, Mbanza-Kongo.
En 1542, Alphonse Ier meurt, provoquant un conflit de succession entre ses descendants et le déclin du pouvoir du manikongo.
En 1568, le roi Alvare Ier du Kongo demande de l'aide à Sébastien Ier qui le rétablit en 1571.
En 1804, Ousman dan Fodio et les Peuls du Nigeria lancent une guerre sainte contre les Haoussas, afin d'étendre le royaume toucouleur.
En 1840, l'Anglais Thomas Buxton prend la tête d'une expédition britannique vers les côtes ouest-africaines.
En 1845, des missionnaires baptistes britanniques s'installent au Cameroun, qui entre de fait dans la zone d'influence de la Grande-Bretagne.
En 1872, se servant des travaux du révérend jamaïcain Joseph Merrick sur la grammaire de la langue Isubu, Alfred Saker traduit les saintes Écritures en langue douala.
En 1888, Théodor Christaller fonde la première école sur le plateau Joss, sur le site de l'actuel Douala.
En 1905, une pagode est construite à Bonanjo, quartier de la ville, par le roi August Manga Ndoumbe.
En 1911, un accord franco-allemand étend les possessions allemandes à certains territoires de l'Afrique-Équatoriale française.
En 1918, les Allemands perdent leur protectorat en raison de leur défaite lors de la Première Guerre mondiale ; la Société des Nations confie alors la majeure partie du protectorat à la France et deux poches occidentales limitrophes du Nigeria (colonie britannique) au Royaume-Uni.
En 1925, le taux de mortalité sur le chantier s'élève à 61,7%.
En 1927, la ligne de chemin de fer du centre relie Douala à Yaoundé.
En 1945, le pays est placé sous tutelle de l'ONU.
En 1961, il contracte un premier mariage avec Jeanne-Irène Biya, morte en 1992.
En 1972, la république fédérale est remplacée par un État unitaire.
En 1983, la République unie du Cameroun a émis un timbre de 70 F représentant le mont Cameroun en éruption.
En 1987, il publie l’ouvrage Pour le libéralisme communautaire.
En 1988, Josco L'inquiéteur intègre d’abord le groupe «les Guinarous» où il fait ses classes auprès de Zele le Bombardier puis en 1997, il fonde le groupe «les Maquisards».
En 1990, Michel Lévêque, directeur d'Afrique au Quai d'Orsay, rédige un rapport confidentiel intitulé Les Relations de la France avec les pays en développement, qui met en évidence le pluralisme de façade dans certains pays africains dont le Cameroun.
En 1991, il sort un single intitulé Sandy en hommage à la naissance de sa fille quelques semaines plus tôt.
En 1991, une opération ville morte aboutit à des élections présidentielles anticipées.
En 1992, le chanteur de rumba congolaise Pepe Kalle compose le titre « Roger Milla » en hommage au joueur.
En 1992, lors des premières élections multipartites, il est donné vainqueur face à John Fru Ndi, avec un léger avantage (40% contre 36 %), une avance que l'opposition conteste.
En 1996, Samuel Eto'o retourne en Europe avec un visa en règle.
En 2000, le gouvernement met sur pied un « commandement opérationnel » pour lutter contre le banditisme à Douala, permettant de faire intervenir l'armée.
En 2001, l'écrivain camerounais Mongo Beti indique : « Les estimations varient d'un plancher de soixante mille morts, chiffre brandi par les dirigeants officiels, à quatre cent mille, statistique revendiquée par les dirigeants nationalistes radicaux.
En 2001, le Cameroun participe à la Coupe des confédérations en tant que champion continental.
En 2002, le tourisme représentait 2,5 % du PIB, et en 2005, il n'en représente que 1,8 %, soit 25 dollars américains par habitant.
En 2004, Roger Milla perd sa femme Marie Evelyne Milla, victime d’un accident de voiture au Cameroun et transférée en France où elle succombera à ses blessures.
En 2005, l’UNESCO procéda à l’inscription de « l’espace culturel du ƴaaral et du degal » à la liste des « chefs-d’œuvre du patrimoine oral et immatériel de l’humanité ».
En 2006, il sort un nouveau morceau, Un enfant, c'est la vie, qui passe presque inaperçu.
En 2008, la Fondation Samuel Eto'o et USP Fundación Alex (basée à Barcelone) sont parvenues à un accord pour offrir une assistance hospitalière aux enfants du Cameroun, âgés entre 1 et 14 ans, atteints de maladies difficilement opérables dans le pays.
En 2008, la compagnie nationale aérienne Cameroon Airlines fait faillite.
En 2008, on dénombre plus de 140 000 étudiants.
En 2008-2009, il connaît son ratio le plus élevé avec huit unités inscrites en six matchs (un sans marquer), dont trois doublés lors des trois derniers, soit 1,3 buts par rencontres.
En 2009, on estime à 610 000 cas déclarés de VIH et de SIDA.
En 2010, la fondation a également fait un effort important avec la livraison de matériel informatique.
En 2010, la population active était répartie entre secteurs primaire (19,7 %), industriel (31,4 %) et tertiaire (48,9 %).
En 2011, le taux de chômage a dégringolé et est estimé à 13,1 %.
En 2011, une chaîne de télévision privée utilise le pidgin pour ses émissions d'informations.
En 2012, le Cameroun a accueilli 817 000 touristes.
En 2014, 63,7 % des habitants de Douala de 15 ans et plus savent lire et écrire le français tandis que 76,4 % savent le parler et le comprendre.
En 2014, alors que le rappeur originaire de Vitry-sur-Seine, Rohff est incarcéré pour des faits de violences, Samuel Eto'o Fils paye la caution de ce dernier afin qu'il puisse être libéré.
En 2014, l'insurrection de Boko Haram se propage au Cameroun à partir du Nigeria.
En 2018, les combats entre soldats et séparatistes deviennent quasi quotidiens, tuant 170 membres des forces de sécurité et au moins « 400 civils », selon l'International Crisis Group (ICG).
En 2018, les combats entre soldats et séparatistes deviennent quasi-quotidiens, faisant 170 morts parmi les forces de sécurité et « au moins 400 civils » selon le centre d'analyse International Crisis Group (ICG).
En 2020, Josco L'inquiéteur est le tout premier artiste à signer chez Motbinama international Records via un contrat de production du titre Les Histoires de Sangmelima.
En 2021, trente-cinq pays sont représentés à Douala, par 9 consulats généraux, 24 consulats et une représentation, notamment pour les États-Unis, la Chine, la France, le Royaume-Uni, la Belgique, le Liban, la République centrafricaine, le Nigeria, la Guinée équatoriale.
En 2025, il existe près de 300 partis politiques au Cameroun, certains directement financés par le gouvernement.
En 2025, le Cameroun est classé en 116e position pour l'indice mondial de l'innovation.
En 2026, l'entrée Est de la ville de Douala connaît une transformation majeure avec l'achèvement annoncé de la « Pénétrante Est ».
En 2026, la ville de Douala bénéficie du Projet de Valorisation de la Gouvernance Foncière et du Développement Urbain (PVGFD), cofinancé par la Banque mondiale.
En 30 matchs joués avec le club de deuxième division, il trouve le chemin des filets à quatre reprises.
En Coupe UEFA 2003-2004, au premier tour, Eto'o réalise un triplé lors du match retour contre l'APOEL Nicosie (4-2).
En Coupe du Roi, Majorque obtient une autre large victoire (4-0) en quart de finale retour avec un doublé d'Eto'o en cinq minutes.
En Guinée et Guinée-Bissau, une proportion importante de la population est peule.
En Guinée, le référendum du 28 septembre 1958 sonnera la fin de la période coloniale.
En Guinée, les opposants peuls au régime politique dictatorial de Sékou Touré sont persécutés, entraînant au début des années 1970 la fuite d'un million de Peuls.
En Ligue des champions, l'Inter tombe dans le même groupe que le Barça, ancien club d'Eto'o.
En Moyenne-Guinée, les Peuls vivent dans des maisons en ciment, au toit fait de briques, avec petit jardin attenant, et entourées de barrières ou d'une clôture formant une concession appelée galle.
En août de la même année, il occupe uniquement la fonction de secrétaire général de la présidence de la république avec rang de ministre.
En avril 1957, des commandos français pénètrent secrètement (sans en avoir averti les Britanniques) dans un siège de l'UPC, incendient les bâtiments et exécutent plusieurs militants.
En avril 1964, Marguerite Mbida, épouse de André-Marie Mbida, se présente comme tête de liste du PDC aux élections législatives d’avril 1964.
En cela, la France se révéla à peu près impuissante à peser sur les relations entre Samory Touré et les Almamys.
En cent dix huit sélections, Samuel Eto'o connaît 61 victoires, 31 matchs nuls et 26 défaites.
En championnat, le club termine 16e à seulement trois points du premier relégable.
En championnat, le club termine deuxième de la phase aller, à deux points du CSKA Moscou.
En demi-finale, les Lions Indomptables battent sans difficulté le Mali (3-0).
En décembre 1967, il est nommé directeur du cabinet civil de la présidence de la république.
En décembre 2007, lors de son discours de fin d’année à la nation, il annonce son intention de modifier la Constitution, qui limite le mandat présidentiel à deux exercices.
En décembre 2011, il crée son propre réseau de téléphonie mobile nommé Set Mobile ; un projet ambitieux qui vise tout le continent africain en commençant par son pays natal le Cameroun.
En décembre 2016, les manifestations en zone anglophone sont réprimées par la police, faisant les premiers morts civils.
En décembre 2023, Samuel Eto'o est poursuivi par sa fille biologique pour « non-respect des obligations alimentaires familiales » devant la justice italienne.
En effet, en 2009, il remporte la Liga, la coupe du Roi et la Ligue des champions avec le FC Barcelone, puis en 2010, il gagne le Scudetto, la coupe d'Italie et la Ligue des champions avec l'Inter Milan.
En effet, les trains de passagers vont gêner l'activité principale de MSC, à savoir le transport de conteneurs par voie ferroviaire.
En effet, on peut étudier en français et en anglais et obtenir des diplômes équivalents.
En fin d'année 2005, Eto'o voit Ronaldinho remporter le Ballon d'or 2005.
En fin d'année, il est élu joueur africain de l'année pour la quatrième fois.
En fin de saison, le 14 mai 2005, Eto'o égalise contre Levante UD et permet aux Catalans d'être sacrés champions d'Espagne, son premier titre de champion d'Espagne et le premier du Barça après 5 saisons sans titre.
En fin de saison, lors de la céremonie de remise des prix organisée par l'UEFA, Samuel Eto'o est élu meilleur attaquant de l'année UEFA en 2006.
En finale de C1 à Rome, Samuel Eto'o est l'un des artisans de la victoire contre Manchester avec un but à la 10e minute.
En finale, Eto'o et la sélection camerounaise conservent leur titre en battant le Sénégal (0-0 tab 3-2), l'attaquant ne prend pas part à la séance de tirs-au-but.
En février 1844, arrivé à Fernando Po, Alfred Saker opère sa première conversion en la personne de Thomas Horton Johnson.
En février 2008, des émeutes éclatent, réclamant la baisse des prix et le départ de Paul Biya.
En février 2024, la Chambre pénale d'appel et de révision de Genève confirme la culpabilité de six gardes du corps de Paul Biya : les gardes du corps avaient agressé un journaliste de la RTS en 2019 devant l'Hôtel Intercontinental, où séjournait Paul Biya à Genève.
En février 2024, souhaitant endosser la responsabilité de l'élimination de la sélection du Cameroun lors de la CAN 2024, Samuel Eto'o présente sa démission auprès du comité exécutif de la Fecafoot mais ce dernier refuse et lui demande de rester en poste.
En huitième de finale retour de C1 à Stamford Bridge contre Chelsea, le Camerounais offre la victoire à son équipe (0-1).
En huitième-de-finale aller de Ligue des champions face au Bayern Munich, après une défaite à domicile à l'aller (0-1), Samuel Eto'o qualifie quasiment à lui tout seul l'Inter Milan à l'Allianz Arena (2-3), avec un but et deux passes décisives pour Sneijder et Pandev.
En janvier 1965, il est nommé directeur de cabinet du ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Culture (William Eteki Mboumoua).
En janvier 1968, tout en conservant ce même poste, Paul Biya est nommé secrétaire général de la présidence de la république.
En janvier 2000, l'attaquant participe au Championnat du monde des clubs dont il joue le match pour la troisième place.
En janvier 2018, le Nigéria compte entre 7 000 et 30 000 réfugiés liés au conflit et à la répression qui ont suivi cette déclaration d'indépendance.
En janvier 2022, il est annoncé que la société mère de Camrail, Bolloré Africa Logistics, va être rachetée par l'armateur MSC.
En juillet 1965, il occupe le poste de secrétaire général dudit ministère.
En juillet 2009, le rapport de CCFD-Terre Solidaire Biens mal acquis, à qui profite le crime ?
En juillet 2016, pour célébrer les 10 ans de la fondation, il organise à le'"Eto’o charity match" où l'agent et manageur américain Kiss Levray a joué un rôle important.
En juin 1957, le militant indépendantiste Ndeh Ntumazah fonde le One Kamerun, considéré comme la branche anglophone de l'Union des populations du Cameroun (UPC).
En juin 1970, Paul Biya est promu ministre d'État, secrétaire général de la présidence de la république.
En juin 2025, il se trouve au coeur d'une polémique concernant le virement bancaire de 455 056 € de la part de la fédération russe de football à destination d'un compte domicilé au Qatar et appartenant à Samuel Eto'o.
En langue haoussa, les Peuls sont appelés Fulani (Filani, Foulani, Fellani) ‒ basé sur la même racine Pul-/Ful-.
En mai 1955, les arrestations de militants indépendantistes sont suivies d'émeutes dans plusieurs villes du pays.
En mai 2014, à la suite de l'enlèvement des lycéennes de Chibok, le président Paul Biya et son homologue tchadien Idriss Déby déclarent la guerre à Boko Haram et déploient des troupes à la frontière nord du Nigeria.
En mai, à Diafarabé au Mali, 26 hommes sont égorgés par des militaires, qui mutilent ensuite leurs cadavres.
En mars 2024, il subit un désaveu de la part du président Paul Biya qui choisit directement un sélectionneur pour l'équipe nationale, Marc Brys en remplacement de Rigobert Song.
En mars 2024, un documentaire consacré à Paul Biya est diffusé sur plusieurs chaînes de télévision, ainsi que lors d'un événement au palais des Congrès de Yaoundé, une projection qui a relancé les spéculations sur les intentions de Paul Biya à une candidature en 2025.
En mars 2025, plus d'une centaine de Peuls sont massacrés au Burkina Faso, lors du massacre de Solenzo.
En moyenne, dans les écoles primaires et secondaires, les heures de cours vont du lundi au vendredi de 7 h 30 à 16 h 30, avec une pause d'une heure à midi, à l'exception du mercredi où les cours s'arrêtent à 12 h 30.
En novembre 2016, Bamenda devient l'épicentre d'un mouvement de protestation de la minorité anglophone.
En novembre 2016, des enseignants déplorent la nomination de francophones dans les régions anglophones du Nord-Ouest et du Sud-Ouest et des juristes rejettent la suprématie du droit romain au détriment de la common law.
En novembre 2016, des enseignants déplorent la nomination de francophones dans les régions anglophones du Nord-Ouest et du Sud-Ouest, et des juristes rejettent la suprématie du droit romain sur la common law anglo-saxonne.
En octobre 2018, Eto'o a apporté son soutien à la candidature du Président camerounais Paul Biya.
En octobre 2024, l'absence prolongée de Paul Biya interroge beaucoup au Cameroun.
En plus de ces langues, plusieurs langues créoles se sont développées depuis le commencement des explorations européennes modernes et de la colonisation.
En poste depuis 36 ans, Paul Biya briguait un septième mandat consécutif.
En quart de finale, le Cameroun est éliminé face à la Côte d'Ivoire à la suite de la plus longue série de tirs au but de la Coupe d'Afrique.
En quart-de-finale, le Cameroun se fait à nouveau battre par sa bête noire égyptienne (3-1 ap).
En quarts de finale, le Cameroun bat l'Égypte sur le score de (1-0).
En quinze mois, Eto'o ne dispute qu'un match avec le Cameroun : 0-0 en Érythrée pour les qualifications à la CAN 2000 en janvier 1999.
En revanche battus à Kissi par les Touaregs en 1827, les Peuls doivent abandonner l'Oudalan, région située au nord-est du Burkina Faso.
En revanche, le lait de vache, jument, chamelle (rare) est consommé sous toutes ses formes hormis le fromage non acclimaté : kétugol (crème de lait) kosam (lait caillé), tiakuré (petit lait) nébam (beurre en motte ou clarifié), komboïri (soupe au lait).
En revanche, les autorités ivoiriennes ont à l'époque soutenu de facto l’installation des éleveurs et de leur cheptel depuis le début des années 1970 en investissant considérablement en infrastructures et en suivi sanitaire.
En revanche, on a la certitude que, en 1472, les marins portugais du navigateur Fernando Pó sont entrés dans l'estuaire du Wouri, s'extasiant de l'abondance des crevettes dans le cours d'eau qu'ils appellent aussitôt Rio dos Camarões (rivière des crevettes).
En seizième de finale contre le Spartak Moscou, Eto'o participe à la victoire à l'extérieur avec un but (3-0).
En septembre 1945, dans la ville, des colons ouvrent le feu sur une manifestation de grévistes la faisant dégénérer en émeute.
En septembre 1945, à Douala, des colons ouvrent le feu sur une manifestation de grévistes, la faisant dégénérer en émeute.
En septembre 2000, Eto'o participe au Tournoi masculin de football aux Jeux olympiques d'été de 2000.
En septembre 2018, le Cameroun annonce que Boko Haram a été repoussé, mais le conflit persiste néanmoins dans les zones frontalières du nord.
En tout cas, moi, je le souhaite personnellement après une entente entre les différents partis qui existent.
En treize matchs joués en première division lors de son prêt au RCD Majorque, Samuel Eto'o délivre quatre passes décisives et marque six buts.
En témoigne le fait que dans les sociétés peules où la « mise en caste » est la plus poussée, les groupes sociaux sont moins cloisonnés que ne le laissaient penser les taxinomies éthiques élaborées dans les années 1960.
En équipe nationale, Eto'o inscrit aussi huit doublés.
Enfin, les desserts sont le waïna rôogo (petits beignets à partir de manioc cru râpé), les mââssé (beignets faits à partir de la farine de riz bien sucré), le koki, le mintoumba et le ntas.
Enfin, savoir « tenir », « se tenir », le contrôle et la maîtrise de soi sont une part fondamentale de la bonne éducation peule : il est malséant de s'enthousiasmer, de manifester bruyamment, de réclamer et de quémander.
Engelbert Mveng, Histoire du Cameroun, Paris, Présence africaine, 1963, 533 p.
Engelbert Mveng, Manuel d'histoire du Cameroun, Yaoundé, Centre d'édition et de production pour l'enseignement et la Recherche, 1983 René Gouellain, Douala.
Enseignée auprès des adolescents par les personnes les plus âgées et en particulier les femmes par le moyen de chants, de comptines.
Ensuite Samuel Eto'o tente de se rattraper : « Il faut accepter ce genre de choses (...) Je suis triste pour mon pays, mes équipiers et moi-même » (L'Équipe)[réf.
Ensuite, le djihad s’étendit jusqu’au Fouta Toro entre 1769 et 1776, ce qui aboutit à l’installation d’un autre imamat sur le fleuve Sénégal (1776).
Entre 7000 et 6000 un changement technologique progressif s'opère avec l'introduction de petits groupes humains qui pratiquent l'agricultures.
Entre eux, un témoin privilégié : Andrew Nkea Fuanya, archevêque de Bamenda.
Entre janvier et mars, Internet est coupé dans les régions anglophones.
Entre janvier et mars, Internet est coupé en zone anglophone.
Entre le VIe siècle et le XIVe siècle, les sites archéologiques sont beaucoup plus rares si bien que l'hypothèse d'une pandémie est parfois avancée.
Entre les Xe et XIIIe siècles, certaines communautés (les bakokos et les bassas), auraient résidé à Ngog Lipondo (en bakoko) ou Ngog Lituba (en bassa) avant de descendre jusqu'aux berges du fleuve Wouri dans la région du Littoral.
Entre septembre et novembre 2011, Eto'o marque quatre buts en autant de rencontres, la troisième série de sa carrière internationale après celles de ses débuts et de fin 2010.
Entré à la mi-temps du match, il devient à 42 ans, 1 mois et 8 jours, le joueur le plus âgé à marquer un but lors d'une Coupe du monde, record toujours en cours.
Environ 200 000 personnes ont été contraintes à fuir de chez elles.
Ephraïm Jouy, Cameroun, les arts rituels d'un peuple, (Catalogue d'exposition), Mantes-la-Jolie, Musée de l'Hôtel-Dieu, 2013, (ISBN 978-2-915503-00-5).
Esther Omam, militante camerounaise des droits de l'homme, née à Douala.
Estimant que « dans leur immense majorité, les Camerounais aspirent à vivre ensemble, dans la paix » en régions anglophones, le président Paul Biya souhaite que « la situation revienne à la normale ».
Et Jean Joseph David, après Alger, Belfort, Dachau, Mainau, Reichenau, Fréjus, Abidjan, Saïgon, prend une retraite anticipée en 1955 et travaille ensuite comme délégué médical pour une petite entreprise pharmaceutique.
Et ce, tout en chantant (paroles imagées et allégoriques), en frappant des mains, sous les acclamations des autres femmes du cercle reprenant en chœur le refrain, en claquant les mains et en trépignant.
Eto'o accuse Wome de l'avoir empêché de frapper ce penalty en déclarant à la presse espagnole : « J'allais me saisir du ballon quand Wome m'a appelé et m'a dit qu'il se sentait très confiant dans le fait qu'il allait marquer ».
Eto'o connaît alors son ratio le plus élevé avec huit buts inscrits en six matchs (un sans marquer), dont trois doublés lors des trois derniers, soit 1,3 buts par rencontres.
Eto'o connaît ses deux plus larges victoires contre l'équipe de Maurice sur le score de cinq buts à zéro, le 11 octobre 2008 puis le 3 septembre 2011 respectivement en qualifications pour la Coupe du monde 2010 puis la CAN 2012.
Eto'o dispute son dernier match international le 13 juin 2014 contre le Mexique (défaite 0-1) à l'occasion de la Coupe du monde 2014.
Eto'o doit se présenter une seconde fois mais rate sa tentative et élimine son équipe.
Eto'o débute alors sa période la plus prolifique en sélection en marquant lors de cinq rencontres consécutives.
Eto'o décide de saisir le Tribunal arbitral du sport (TAS) pour contester cette décision.
Eto'o décide de se remettre à la disposition de son sélectionneur Jean-Paul Akono dans l'optique du match retour le 14 octobre 2012.
Eto'o est moins prolifique et ne marque que six buts en trente journées.
Eto'o est rappelé par le sélectionneur Denis Lavagne pour le match des éliminatoires de la CAN 2013 contre le Cap-Vert le 8 septembre 2012.
Eto'o est, avec 152 buts en 200 matchs toutes compétitions confondues (0,76 but par match), l'un des meilleurs buteurs de l'histoire du FC Barcelone derrière d'anciennes gloires comme César Rodríguez, Paulino Alcántara ou László Kubala.
Eto'o et ses partenaires finissent à la cinquième place et se qualifie au deuxième tour de la qualification de Ligue Europa[réf.
Eto'o fait partie de l'équipe-type du tournoi.
Eto'o fait partie du onze titulaire qui inaugure le stade de Butarque, le 14 février 1998.
Eto'o fait plusieurs apparitions avec Rigobert Song dans le clip de la chanson « Juste moi » du rappeur français né au Cameroun Pit Baccardi et dans le clip du groupe camerounais X-Maleya intitulé « Son mè ».
Eto'o inscrit son premier but avec le Cameroun lors de sa treizième sélection durant la Coupe d'Afrique des nations 2000.
Eto'o inscrit trois buts lors de ces six matchs.
Eto'o marque ensuite dans les deux autres matchs de poule, contre le Togo puis le Congo (2-0 chacun).
Eto'o marque pour son premier match face au Racing de Santander en août 2004, en Liga.
Eto'o marque son premier but en Ligue des champions lors du match retour du troisième tour de qualification contre le Hajduk Split.
Eto'o marque tout de même 11 buts en 19 matchs de championnat, mais Barcelone perd son titre de champion d'Espagne au profit du rival madrilène et est éliminé en huitième de finale de Ligue des champions.
Eto'o n'apprécie pas la sanction et, après la session matinale, choisit de ne pas rester, se rendant même à sa résidence milanaise.
Eto'o n'est pas vu directement par l'arbitre mais reçoit une suspension de trois matchs en championnat ainsi qu'une amende de 30 000 €.
Eto'o ne participe pas aux deux premières journées.
Eto'o ouvre le score face aux Danois et égalise contre les Néerlandais mais en vain.
Eto'o participe aux trois rencontres de groupe mais ne marque pas.
Eto'o peine à retrouver son niveau.
Eto'o permet à son équipe de l'emporter sur le terrain de Schalke 04 (0-1).
Eto'o porte le numéro 9 à l'Inter Milan.
Eto'o prend les rênes de la Fecafoot le 17 janvier 2022 lors d'une cérémonie de passation de service entre Seidou Mbombo Njoya et lui.
Eto'o prend part à d'autres essais, à l'AS Saint-Étienne ou encore à l'AS Cannes mais ils ne se révèlent pas concluants.
Eto'o reste près d'une semaine sur place mais n'est pas retenu.
Eto'o retourne au Real Madrid, lors de la saison 1998-1999, mais ne joue qu'un seul match, son premier en Liga face à l'Espanyol de Barcelone.
Eto'o transforme le premier et chacun des 22 joueurs réussis à son tour.
Eto’o entrait dans le vestiaire avant le match ou à la mi-temps, changeait l’équipe et les joueurs étaient tyrannisés ».
Fabrice Olinga, devenu international camerounais à 16 ans, est aussi passé par Fundesport.
Fanny Pigeaud, Au Cameroun de Paul Biya, Paris, Karthala, 2011, 266 p.
Fatimatou Baldé, Contes peuls, Lyon, Baudelaire, 2010, 110 p.
Fin 2004, le Camerounais est élu, pour la deuxième fois d'affilée, joueur africain de l'année devant l'Ivoirien Didier Drogba.
Fin 2017, une frange séparatiste radicale de la minorité anglophone prend les armes, attaquant les forces de sécurité et les symboles de l'État, et procédant à des enlèvements.
Fin 2017, une frange séparatiste radicale de la minorité anglophone prend les armes.
Fin 2017, une frange séparatiste radicale de la minorité anglophone, prend les armes.
Fin dribbleur et fougueux attaquant, Valenciennes lui propose un contrat, à la suite d'une souscription des supporters du club.
Fin février, pensant ne pas être filmé, José Mourinho déclare que Chelsea ne possède pas de buteur et se moque d'Eto'o, disant qu'il a plutôt 35 ans que 32.
Fin janvier 2025, la CAF refuse la candidature de Samuel Eto'o pour l'élection des membres de son comité exécutif prévue le 12 mars 2025.
Fin mai 2024, Samuel Eto'o s'en prend violemment à Marc Brys ainsi qu'à Cyrille Tollo, délégué du ministère des sports, scène rapportée par une vidéo devenue virale.
Fondé selon la cosmogonie Luba par le forgeron Kongolo Mwamb au XVIe siècle, le royaume de Luba devient au XVIIe siècle un acteur politique et économique majeur au point d'être qualifié d'Empire.
Fondé vers 1380, il regroupait les territoires de Kabare, Walungu, Idjwi, Mwenga, Bukavu et Kalehe.
Formant un duo efficace d'attaquant avec Traoré, Eto'o compte sept buts lors de la première partie de saison, trois de moins que son compère ivoirien.
Forts de cet exemple, les Peuls du Sud rallient leur cause et propagent le djihad dans leur région.
Franck Emmanuel Biya est leur unique fils.
Frank Rijkaard est licencié et remplacé par l'ancienne gloire du club, Pep Guardiola.
Franklin Eyelom, L'impact de la Première Guerre mondiale sur le Cameroun, L'Harmattan, Paris, 2007, 198 p.
François Mattei, Le code Biya, Paris, Balland, 2009, 365 p.
Frictions et conflits divisent en permanence les trois colonies.
Goût prononcé pour les langues, la poésie, les louanges, les épopées (joutes verbales : Kirlé au plur.
Grand collier de l'ordre de la Valeur, en tant que grand-maître de l'ordre.
Grand cordon de l'ordre du Mérite national, en tant que grand-maître de l'ordre.
Grâce à la toute puissante Radio Léopoldville, la rumba était la musique extérieure la plus diffusée au Cameroun.
Guerres intestines entre les différents membres de la famille régnante, pillages et razzias fréquentes dans les villages agricoles, appauvrissent rapidement le pays.
Hannon aurait ainsi découvert le mont Cameroun.
Hervé Nguetchouang (1987-), acteur.
Histoire d'une appropriation par la manipulation et par la force.
Huit des dix régions du Cameroun sont à majorité francophone et deux à majorité anglophone.
Hélas, à la suite du transfert avorté du Polonais Zygmunt Marscyk, le club compte un étranger de trop, et l'attaquant Camerounais doit passer ses six premiers mois avec les jeunes évoluant en division d'Honneur.
IXe siècle : dans la légende Foutanke, le royaume des Dia Ogo.
Idowu, Auntie Kate's cookery book, Macmillan Education, Londres, 1982, 188 p.
Il a la forme d'une ellipse presque régulière, orientée sud-sud-ouest à nord-nord-est, d'environ 50 km par 35 à sa base.
Il a perduré jusqu’à la fin du XIXe siècle, avant d’être intégré à l’État indépendant du Congo.
Il adopte un plan d'ajustement structurel qui lui est présenté par le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque mondiale : privatisation, ouverture à la concurrence, réduction des dépenses sociales, etc.
Il adopte un plan d’ajustement structurel qui lui est présenté par le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque mondiale : privatisation, ouverture à la concurrence, réduction des dépenses sociales, etc.
Il adopte un plan d’ajustement structurel qui lui est présenté par le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque mondiale : privatisations, ouverture à la concurrence, réduction des dépenses sociales, etc.
Il apparaît dans plusieurs spots publicitaires en Espagne, en Italie, en Russie et en Afrique, et a fait la une de plusieurs grands magazines tels que Rolling Stone, Vanity Fair, Forbes.
Il aurait été prononcé pour la première fois par l'artiste Nelle Eyoum dans les années 1950.
Il avait un service de renseignement très au point.
Il baptise son fils qu'il nomme Alfonso vers 1491, ce denier monte sur le trône en 1509.Alphonse Ier fait appel à l'un des héraldistes du roi du Portugal afin de réaliser son blason.
Il conclut en déclarant : « Le dialogue a toujours été et restera toujours pour moi la voie privilégiée de résolution des problèmes, pour autant qu'il s'inscrive strictement dans le cadre de la légalité républicaine ».
Il consolide son pouvoir après une tentative de coup d'État de la garde présidentielle en 1984, éliminant alors ses rivaux.
Il devient musulman au XIe siècle et atteint son apogée à la fin du XVIe et au XVIIe siècle.
Il dira lors de sa première conférence de presse : « Je suis Samuel Eto'o et je ne veux être comparé à personne d'autre.
Il doit attendre sa treizième cape pour inscrire son premier but, durant la Coupe d'Afrique des nations 2000.
Il donne une estimation du niveau de vie général d'un pays.
Il décline à partir du XIXe siècle pour différentes raisons : luttes de successions, pénétration extérieures (arabo-swailie, luso-africaine, belge) menant à l'insurrection de Kasongo Nyembo contre l'État indépendant du Congo.
Il détiendra pendant 20 ans, le record du plus vieux joueur ayant participé à un match de Coupe du monde, avant d'être battu par le Colombien Faryd Mondragón en 2014 et l'Égyptien Essam el-Hadari en 2018, tous les deux gardiens.
Il en aurait été de même pour l'adduction d'eau et les caniveaux.
Il en profite dès lors pour trancher franchement… Il préfère laisser les hommes se tromper sur sa gestion ».
Il entre en jeu à la 71e minute à la place d'Eder, alors que son équipe est menée 3-0 face au Torino à l'extérieur (défaite 5-1).
Il entre notamment dans l'histoire en étant le premier et le seul joueur au monde à réussir successivement le triplé historique (Championnat - Coupe - Ligue des champions) avec deux clubs différents deux années d'affilée.
Il entre également dans le cercle très fermé des joueurs ayant gagné deux Ligues des champions consécutives avec deux clubs différents.
Il est Premier ministre de 1975 à 1982 et président de la république depuis 1982.
Il est accompagné entre autres par le pasteur jamaïcain John Clarke et son compatriote le Dr G.K.
Il est aussi entré en jeu au match aller face à Porto match remporté par le Real sur le score de (3-1) à la 90’ en remplaçant Sávio.
Il est composé de deux chambres, l'Assemblée nationale (où on compte 180 députés) et le Sénat (composé de 100 sénateurs).
Il est composé de laves basaltiques à trachy-basaltiques telles des océanites, des hawaiites, des trachytes, des téphrites et des phonolites.
Il est extensif c'est-à-dire pratiqué avec un minimum d'investissement monétaire (avec dépenses limitées aux vaccins et aux médicaments) et par l'utilisation de pâturages librement accessibles.
Il est issu d'une danse traditionnelle sawa, l'Ambas-Bay, avec des influences significatives de jazz, de musique latine, et de rumba congolaise et du seben.
Il est la transcription française du mot wolof Pë'l qui désigne ce peuple.
Il est le fils d'Anastasie Eyenga Ellé et d'Étienne Mvondo Assam, un catéchiste qui voit en lui un futur prêtre et l'oriente d'abord à l'École catholique de Nden, puis aux séminaires d'Édéa et Akono.
Il est le meilleur buteur de l'histoire du Cameroun avec 56 buts et second joueur le plus capés avec 116 sélections, derrière Rigobert Song (137).
Il est peu fréquent, voire interdit, d'utiliser le nom d'une personne en sa présence.
Il est président de la Fédération camerounaise de football (FECAFOOT) depuis décembre 2021.
Il est recommandé en octobre 1962 par Louis-Paul Aujoulat à Ahmadou Ahidjo, qui le nomme chargé de mission à la présidence de la République.
Il est rejoint par le Cameroun méridional (partie du territoire sous administration britannique) le 1er octobre 1961 pour former la république fédérale du Cameroun qui, le 20 mai 1972, est renommée en république unie du Cameroun, puis république du Cameroun en 1984.
Il est remplacé par Ahmadou Ahidjo en février 1958, qui voit le processus d'indépendance progresser grâce à la conjonction de plusiers facteurs à partir de cette date : le ralliement de nombreux opposants, le succès de la répression des maquis et le ralliement de l'ONU aux positions françaises.
Il est rendu par le cadi, juge musulman, et possède deux divorces associés.
Il est reproché au président de la FECAFOOT des comportements qui ont nui à l'éthique et au fair-play en marge de la coupe du monde féminine U20 qui a eu lieu en Colombie, particulièrement après un match Cameroun-Brésil (1-3).
Il est semblable au soukous, avec plus de basses et de cuivres.
Il est stoppé par le Royaume bamoun.
Il est surnommé « le vieux lion ».
Il est surtout repéré par Pirri, recruteur du Real Madrid, qui lui propose un essai.
Il est typique des départements du Bamboutos et de la Mezam Le Kati-kati, légumes vapeur huileux non assaisonnés souvent servis avec des cuisses de poulet.
Il est une pièce essentielle de l'exceptionnelle saison du club catalan.
Il est à base de manioc frais fermenté et d’huile de palme rouge, avec une cuisson à la vapeur.
Il est également docteur honoris causa de l'université du Maryland.
Il est également reproché à Paul Biya un absentéisme néfaste au fonctionnement de l'État.
Il estimait que c'était la marque de cultures « inaptes à accéder à la poésie et à la philosophie.
Il estime que « plus vraisemblablement, la guerre a fait plusieurs dizaines de milliers de morts, principalement des victimes de la "guerre civile", après l’indépendance ».
Il existe 31 groupes nomades, 48 groupes semi-nomades et 29 groupes sédentarisés.
Il existe dans ce sillage des radios thématiques comme Radio Environnement (qui s’occupe de la protection de la nature et dirigée par l’UICN Afrique centrale), Radio « Il est écrit », Radio Bonne Nouvelle, Radio Vie Nouvelle, Radio Véritas, Radio Reine, Voice of the Cross, etc.
Il existe de nombreuses autres épopées peules, plus ou moins proches d'événements historiques réels ou optant pour des péripéties relevant du merveilleux.
Il existe de nombreux plats régionaux qui se sont développés au point d'être reconnus au niveau national et international comme le poulet DG ou le ndolé.
Il existe deux grandes classes sociales, qui ont toutefois tendance à disparaître dans les zones urbaines : les nobles ou rimɓe, et les « non nobles » ou ñeeñɓe.
Il existe encore d'autres clans, dont les kolyaabe de koli Tenguella, les yaalalbe.
Il existe quelques compagnies privées de taille modeste dont la flotte se limite à un ou deux porteurs de moins de 50 places desservant essentiellement l'intérieur du pays.
Il existe trois formes de divorce (cergal) chez les Peuls : la répudiation (la femme retourne chez ses parents) ; le divorce par consentement mutuel ou arrangement familial (le plus fréquent) ; le divorce judiciaire (exceptionnel).
Il fait son retour au mois de février 2007 dans une équipe barcelonaise moins en réussite que les deux dernières saisons.
Il impose sa souveraineté à la majeure partie du territoire camerounais.
Il inscrit aussi quatre buts en phase finale de Ligue des champions, six en comptant son doublé à l'aller lors du troisième tour préliminaire contre le Wisla Cracovie.
Il inscrit le premier but de la partie, en lobant Iker Casillas après un sprint de quarante mètres, puis il redonne l'avantage aux siens, en crucifiant le gardien, après une série de dribbles.
Il inscrit les deux buts des Camerounais, bien que critiqué par Roger Milla avant le Mondial[réf.
Il inscrit quatre buts (deux contre la Roumanie au premier tour, deux contre la Colombie en huitièmes de finale) et bien que n'entrant en jeu qu'au cours de la deuxième mi-temps, il contribue au parcours des Lions Indomptables jusqu'en quarts de finale.
Il inscrit son premier but en Serie A sur un penalty lors de la première journée contre Bari (1-1).
Il introduit des réformes politiques dans les années 1980 puis, sous de fortes pressions, accélère la mise en œuvre du multipartisme.
Il joue le premier match contre le Ghana (1-1), profitant de l'indisponibilité de Joseph-Désiré Job[réf.
Il joue peu au Real Madrid et son prêt à l'Espanyol de Barcelone lors de la seconde moitié de la saison 1998-1999 est un échec.
Il joue tout de même sept rencontres dont 3 en Ligue des champions mais ne marque aucun but.
Il lance un « Grand dialogue national » en 2019.
Il lance un «grand dialogue national».
Il lui faut attendre encore cinq ans avant de découvrir le championnat national avec les Léopards Douala.
Il maintient des relations étroites entre le Cameroun et la France — l'un des anciens mandataires de la Société des Nations sur le pays — et avec le Royaume-Uni.
Il marque aussi contre Chelsea en huitième de finale aller à Stamford Bridge pour la revanche de l'année précédente.
Il marque aussi quatre fois en Ligue des champions pour sa première saison mais est éliminé en huitièmes de finale par Chelsea.
Il n'est pas cuisiné de la même façon chez les Beti, les Banen, les Bassa, les Yambassa ou les Bafia par exemple.
Il n'est pas rare que les fils des dynasties royales, des lamibé ou des sultans exercent des responsabilités ministérielles à Yaoundé[réf.
Il n'est présent que chez les Peuls sédentaires des bassins du fleuve Niger et Sénégal et autour du lac Tchad.
Il n'y a pas de communautarisme chez les Peuls, mais il y a des revendications culturelles et identitaires, des clans, des individualités, des groupes épars.
Il ne dispose alors que d'un visa de dix jours, bien insuffisant pour s'installer à Paris et ne peut pas sortir régulièrement de son appartement, pour ne pas risquer d'être refoulé.
Il ne joue pas le troisième match de poule mais marque lors des trois matchs en phase finale.
Il ne participe à aucune forme de militantisme politique au cours de ses années d'étude.
Il ne peut rien contre l'élimination en quart contre Newcastle United.
Il notamment dispute 3 matches continentaux (sans but) pour le Real Madrid, 16 matches (7 buts) pour le RCD Majorque et 40 matches (18 buts) pour le FC Barcelone.
Il note par exemple, l'absence de « séniorité » (contrairement aux successions et élections des groupes africains et au groupe de culture moyen-orientale proches) mais à « l'empilement d'élection » par le conseil de même niveau et de confirmation ou d'intronisation par le niveau supérieur.
Il ouvre le score en quart-de-finale contre l'Algérie (2-1), inscrit le second but contre la Tunisie en demi (3-0) et le premier en finale contre le Nigeria mais ne prend pas part à la séance de tirs-au-but (2-2 tab 4-3).
Il participe ainsi à la victoire des siens au stade Santiago Bernabéu par trois buts à zéro.
Il participe ensuite aux larges victoires contre la Zambie (5-1) et le Soudan (3-0) sur penalty les deux fois.
Il passe des accords de défense avec la France : « des personnels français sont chargés de procéder à l'organisation, à l'encadrement et à l'instruction des forces armées camerounaises ».
Il perd une seconde fois par plus de trois buts d'écart lors de son antépénultième sélection au Portugal aussi en amical (1-5).
Il permet de remédier partiellement au problème du chômage (20 % de la population en 1995, 30 % en 2003).
Il peut servir d’accompagnement à une sauce, ou être consommé seul comme snack.
Il peut être accompagné de miondo (bâton de manioc), de plantains mûrs bouillis, de plantains mûrs frits, de manioc...
Il possède 590 km de côtes très découpées le long de l'océan Atlantique.
Il possède aussi un port fluvial saisonnier à Garoua (sur la rivière Bénoué).
Il possède également la nationalité espagnole depuis 2007.
Il regrette son choix ultérieurement.
Il rejoint à l'âge de treize ans l'Union camerounaise des brasseries de Douala où il s'impose en tant qu'attaquant de deuxième division locale.
Il remporte ensuite les élections présidentielles de 1997 (92,6%) et de 2004 (70,9 %).
Il remporte également la Coupe du monde des clubs 2010 et le Ballon d'or au Mondial des Clubs avec l'Inter Milan, en gagnant 3-0 face au Tout Puissant Mazembe en finale et en inscrivant un but.
Il rentre au Cameroun et intègre l'école de football de la Kadji Sport Academies basée à Douala, où le buteur fait partie des meilleurs espoirs locaux.
Il reste par ailleurs, l'unique joueur de champ de plus de 40 ans, à avoir participé à un match d'un Mondial ; les sept autres quadragénaires étant tous des gardiens.
Il récidive contre la Fiorentina en demi-finale retour de la Coupe d'Italie.
Il récidive pour son second match, en inscrivant le but de l'égalisation contre Volga NN.
Il réussit même à y rallier quelques opposants « de l'intérieur ».
Il s'accompagne de Manioc, de Bobolo et parfois, de Taro.
Il s'agit alors de la meilleure performance d'une sélection africaine en Coupe du Monde.
Il s'agit d'offrir les meilleures chances aux jeunes sportifs africains, en utilisant le football comme un outil de développement social, économique et culturel tout en veillant à garantir à ces jeunes une insertion professionnelle sécurisée.
Il s'agit d'« un ensemble de règles très subtiles », morales et sociales, un « code de comportements jugés spécifiquement peuls », voire « l’idéal projeté dans la manière d’être peul ».
Il s'agit de TV Max, qui était en réalité un câblodistributeur bien que fonctionnant comme une chaîne de télévision.
Il s'agit de l'un des plus grands volcans boucliers ou stratovolcans d'Afrique avec un volume de 1 400 km3 et une superficie approchant les 1 300 km2.
Il s'agit de la seule Coupe du Monde où le Cameroun passe le premier tour.
Il s'agit de son seul triplé international.
Il s'agit toujours d'un monument emblématique de la ville : c'est le Palais des rois Bell.
Il s'emploie ensuite à consolider son pouvoir.
Il s'ensuit une période de violente répression contre le mouvement de l'UPC et l'ALNK, son « Armée de libération nationale du Kamerun », par le nouveau gouvernement avec l'assistance de la France, qui dure jusqu'à la fin des années 1960.
Il se blesse tout seul lors de la rencontre de Ligue des champions contre le Werder Brême et est indisponible cinq mois.
Il se console par une troisième place au titre de meilleur footballeur de l'année FIFA, et par le trophée du joueur africain de l'année remporté pour la troisième fois consécutive.
Il se félicite des « excellents résultats » des « opérations de sécurisation » menées dans les régions anglophones.
Il sera découvert en 2001 qu'une partie des tués n'avait pas de rapport avec le crime organisé.
Il sert au gardiennage des bœufs.
Il supprime la législation « contre-subversive » instaurée par son prédécesseur, restaurant ainsi la liberté d'association, et permet à une presse indépendante de commencer à paraître.
Il supprime la législation « contre-subversive » instaurée par son prédécesseur, restaurant ainsi la liberté d’association, et permet à une presse indépendante de commencer à paraître.
Il s’est autoproclamé président de l’Ambazonie, nom donné par les indépendantistes anglophones à l’ancien Cameroun méridional, non reconnu internationalement.
Il tend à se répandre dans la population au travers des productions audiovisuelles nigérianes et à la faveur des relations entre francophones et anglophones du pays.
Il touche un salaire annuel de 10,5 millions d’euros et des primes diverses évaluées à 3 millions d’euros, faisant de lui le footballeur le mieux payé en Italie.
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Il y a quelque temps[Quand ?], une véritable révolution s'est produite dans le paysage avec la mise en place de la première radio spécialisée dans le sport, RSI (Radio Sport Info), dont le promoteur Martin Camus MIMB, est un journaliste réputé dans le domaine.
Il y a également des communautés importantes au Mali, surtout dans la région de Mopti, notamment dans le Macina (cercles de Tenenkou, de Djenné, de Mopti et de Youwarou) et constituent la deuxième ethnie après les Bambaras.
Il y avait cinq joueurs cette semaine-là.
Il y fait ses débuts le 30 août 1997 et marque son premier but quelques jours plus tard, le 10 septembre face à Vallecas en Coupe du Roi.
Il y reconduit son expérience de médecin-résident à Wallis des années 1933-1938.
Ils achètent de l’ivoire, du caoutchouc, des esclaves (…) en échange d’alcool, de produits manufacturés, de poudre (…) aux habitants de la région côtière qui leur servent d'intermédiaires avec l'intérieur du pays.
Ils auraient ainsi reconnu le Mont Cameroun et l'estuaire du Wouri, le fleuve qui traverse Douala.
Ils baptisent la montagne Serra de Fernao do Po et le fleuve Rio dos Camarões (Rivière des crevettes).
Ils comptent, en tout état de cause, de multiples groupes.
Ils créent avec des danseurs piroguiers de retour de vente du poisson du jour, les prémices de ce qu'on appellera le Makossa ; danse qui demande des mouvements de reins suggestifs que les religieux ne tolèrent pas trop.
Ils découvrent notamment une grande montagne, puis l'estuaire d'un fleuve doté d'une grande population de crevettes.
Ils décrivent leur comportement comme étant forcé : le sentiment de honte, leur pudeur (semteende) ne leur laisse pas le choix.
Ils enlèvent également des policiers, des fonctionnaires et des hommes d'affaires, parfois étrangers.
Ils habitent toujours les forêts des régions du sud et de l'est.
Ils instrumentalisent les contradictions franco-françaises pour retarder la mainmise sur leur pays.
Ils islamisent les plateaux du Sud.
Ils le remplacent par un régime maraboutique (tribus Zénaga).
Ils ont conservé une langue remarquablement homogène, quoique généralement non écrite, et ce malgré la dispersion de ce peuple sur la plus grande partie du Sahel.
Ils ont la tête enturbannée, comparable au taguelmoust des Touaregs, et portent un pantalon bouffant.
Ils portent une courte tunique, par-dessus laquelle ils mettent un grand boubou, souvent de couleur blanche, bleu foncé, le doloké.
Ils possèdent des grands troupeaux de bovins et d'ovins.
Ils s'organisent en petits États théocratiques musulmans, dirigés par un lamido, à la fois chef politique et spirituel.
Ils sculptent des bijoux en or et en fer qu'ils associent au cuir et à des perles.
Ils sont la modernité qui répond aux Kabasele de L'African Jazz et Franco du OK Jazz du Congo.
Ils sont liés aux Wolofs avec qui ils cohabitent, (interpénétration linguistique), ils gardent les troupeaux des Wolofs, on les trouvait aussi dans le Sine-Saloum, et le Ferlo où ils nomadisaient.
Ils sont majoritairement musulmans, et parfois polygames.
Ils sont parmi les premiers Peuls qui se sont sédentarisés ; les fulbe laace : Ce sont des Peuls qu'on trouve spécialement au Sénégal, dans la région du djolof.
Ils sont particulièrement présents au Sénégal, Mauritanie et Mali, ils pratiquent l'élevage bovin et ovin, mais aussi la pêche, pour les jaawBe dalli, ils se fixent parfois près des fleuves, il y a de nombreux sous-groupes jaawbe.
Ils sont présents au Sénégal où ils sont disséminés un peu partout et où l'on trouve de nombreux sous-groupes, au Fouta-Djalon, où beaucoup se sont sédentarisés.
Ils sont tous originaires du Fouta-Toro ; les fulbe wodaabe : Surtout présents au Niger aujourd'hui et originaires du Diafunu, certains se nomment diafunu'en, ancienne région englobant le Sahel mauritanien, le Macina au Mali, le Nord-Est du Sénégal.
Ils sont à l'origine de la caste peule des jaawamBe, réputés pour être de fins stratèges dans l'ancien Royaume du Fouta-Toro.
Ils tissent le coton et la laine avec un métier à tisser dont l'importation viendrait d'Asie d'après Henri Lhote.
Ils vivent et se marient entre eux, pour eux c'est une raison de garder leur authenticité et l'homogénéité du sang.
Ils y sont arrêtés et passent 10 mois dans un quartier général de gendarmerie avant d’être transférés dans une prison à sécurité maximale de Yaoundé.
In fine, la corruption reste très forte : en 2018, le Cameroun est classé 145e sur 176 pays dans ce domaine par l'ONG Transparency International.
Infiltrations et tactiques de replis : les Peuls se soumettent généralement aux lois des pays qu'ils traversent.
Inquiet du comportement de ses joueurs majeurs, le président Joan Laporta aurait lancé une opération espionnage pour dévoiler au grand jour leurs vices cachés[réf.
Inspirés par l'exemple de Manu, plusieurs artistes camerounais vont intégrer de nouveaux rythmes dans le makossa.
Isaac Tchoumba Ngouankeu, l'un des leaders de l'UPC, est ainsi livré à l'administration française.
J'ai eu le courage de me présenter au point de penalty ».
J.-C., ce Carthaginois atteint le mont Cameroun qu'il baptise le Char des Dieux.
J.-C., un explorateur carthaginois du nom de Hannon longe les côtes africaines, découvre de hautes montagnes en éruption qu'il nomme, « Char des dieux », puis une baie qu'il appelle « corne du Sud ».
Je sais que mes buts font du mal à certains, et pour ça je prends des coups.
Je suis profondément reconnaissant d’être élu comme nouveau président de Fecafoot.
Je suis venu pour gagner la Ligue des champions et je suis là où je veux être ».
Je vais leur dire ceci en tant que frère, que ce soit le Maroc, l’Égypte ou les autres, ce n’est pas normal.
Je veux apprendre les langues et la culture camerounaises.
Jean Ngandjeu, Le Cameroun et la crise, Paris, L'Harmattan, 1988.
Jean-Marc Ela l'exprime : « à travers le rythme du Bikutsi, les gestes du corps, les éclats de rire sonores et la violence des paroles, les femmes font irruption dans l'espace public, à partir de mots très simples qui mettent en lumière les problèmes cruciaux du pays.
Jean-Pierre Dikongué Pipa (1940-), cinéaste.
Jean-Pierre de Monza, 1996, (1re éd.
John Fru Ndi, alors principal opposant au régime, arrive en tête du scrutin présidentiel de 1992 à Douala.
Jonas Houvounsaci et Marc Pabois, Douala, capitale économique.
Josco estime que l’artiste est un messager qui se doit d’éclairer et sensibiliser le public.
Joseph Bessala (1941-2010), boxeur, premier médaillé olympique camerounais (1968).
Journaliste à Cameroun tribune et plus tard fondateur du groupe Têtes brûlées, Jean Marie Ahanda a largement contribué à introduire le terme « Bikutsi » dans le langage public afin de mettre dans un seul vocable des rythmes différents de la culture beti.
Jusqu'au XIXe siècle, la plupart des Européens qui viennent au Cameroun sont des commerçants, notamment des Portugais, des Espagnols, des Hollandais, des Français, des Anglais et des Allemands.
Jusqu'au décret du 11 juin 1865 instituant le Gouvernement général de l'Afrique occidentale française, explicitement voulu pour harmoniser la politique française, trois colonies sont concernées par le Fouta Djalon : le Sénégal, le Soudan et la Guinée.
Jusque-là, on avait affaire aux « provinces » ou « districts ».
Kamerun Heinrich Barth et Gustav Nachtigal sont les précurseurs.
Kameruns Kulturerbe in Deutschland, Reimer, Berlin 2023, (en ligne)] Berlin 2023, p.
Koly Tenguella, une fois roi (Silatigui) du Fouta-Toro, installe sa dynastie, les Deniankobé.
L'Afrique centrale contient également la deuxième plus grande masse de forêt du monde dénombrant 14 types de forêts différentes, 600 espèces d'arbres, 400 espèces de mammifères.
L'Afrique centrale est une région d'Afrique comprenant le Sud du Sahara, l'Est du bouclier ouest-africain et l'Ouest de la vallée du Grand Rift.
L'Afrique centrale se trouve à proximité des plus vieux témoignages de l'émergence de l'humanité et il est probable qu'elle est occupée très tôt.
L'Allemagne est en particulier intéressée par le potentiel agricole du Cameroun et confie à de grandes firmes le soin de l'exploiter et de l'exporter.
L'Anzhi atteint son premier objectif : finir dans les huit premières places de la saison régulière de Premier Liga synonymes de playoff pour le titre.
L'Assemblée territoriale est élue au suffrage universel et avec un collège unique pour la première fois en décembre 1956 mais seules des formations sélectionnées par les autorités peuvent y participer.
L'Ekwang, macabo râpé, puis enrobé dans des petites feuilles de macabo puis malaxé.
L'Empire peul du Macina (1818-1862), avec Amadu Bari à sa tête, conquiert Tombouctou, contrôle Jelgooji, Liptako, ainsi que le confluent du Sourou et de la Volta Noire au sud-ouest de l'actuel Burkina Faso.
L'Inter Milan remporte la compétition en battant le Bayern Munich (2-0).
L'Inter Milan termine cette année 2010 par la Coupe du monde des clubs.
L'Inter gagne tout de même la finale de la Coupe d'Italie (3-1) contre Palerme, grâce à un doublé de Samuel Eto'o.
L'Okok est un plat à base de feuilles d'Okok, une plante sauvage répandue dans la forêt équatoriale.
L'UPC clandestine appelant au boycott et à la violence, des bureaux de vote sont attaqués, deux candidats sont assassinés.
L'UPC est interdite et près de 800 de ses militants sont arrêtés, dont beaucoup seront battus en prison.
L'Union des populations du Cameroun de Théodore Mayi-Matip, le Parti socialiste camerounais de Charles Okala et le Parti des démocrates camerounais de André-Marie Mbida refusent à la dérive autoritaire[non neutre] du Président.
L'Union islamique du Cameroun (UIC) a pour siège Douala.
L'Universite de Yaounde est l'une des plus anciennes universites du Cameroun.
L'accès au cycle secondaire se fait généralement par le biais d'un concours dit d'entrée en classe de 6e.
L'action des Maures dans cette région est un échec économique et social.
L'administration britannique divise administrativement le Cameroun britannique en deux régions, le Cameroun septentrional (Northern Cameroons) et le Cameroun méridional (Southern Cameroons).
L'administration française, réticente à rétrocéder aux compagnies allemandes leurs possessions d'avant guerre, en réattribue certaines à des compagnies françaises.
L'administration, les représentants des autorités sont tous censés être bilingues, et il est en principe attendu des citoyens camerounais qu'ils puissent communiquer dans les deux langues.
L'air est presque constamment saturé d'humidité : 99 % d'humidité relative en saison des pluies mais 80 % en saison sèche « relative », d'octobre à mai.
L'ambassadeur américain au Cameroun, Niels Marquardt, organise le voyage du premier ministre Ephraïm Inoni à l'été 2007 aux États-Unis, au cours duquel la délégation camerounaise est orientée vers des sociétés minières canadiennes, américaines, anglaises et australiennes.
L'ambassadeur des États-Unis au Cameroun, Robert Jackson, a dénoncé des « irrégularités à tous les niveaux ».
L'animal de prestige est le cheval.
L'année scolaire, à cheval sur deux années civiles, est divisée en trois trimestres d'inégale longueur : le 1er allant de septembre à décembre, le 2e de janvier à mars et le 3e d'avril à mai.
L'architecture, Lyon, Lieux-Dits, 2011, 56 p.
L'armement est très sommaire : quelques fusils et pistolets dérobés, mais essentiellement des machettes, gourdins, arcs et flèches.
L'art camerounais est caractérisé par une très grande diversité de style liée à son histoire et sa géographie (diversité des ethnies, des langues, des religions…).
L'artisanat peul est également important : couvertures munja.
L'ascension du mont Cameroun se fait par des sentiers de randonnée.
L'attaquant marque 30 buts en 36 matchs de championnat, dont un quadruplé contre le Real Valladolid, un triplé contre Almería et son traditionnel but contre le Real, et termine à la seconde place du classement des buteurs de la Liga, à nouveau derrière Diego Forlán.
L'avant-centre camerounais ne reste jamais plus de six rencontres internationales sans marquer.
L'education est tres valorisee dans la societe camerounaise.
L'ensemble des ingrédients est souvent difficile à trouver, hors du pays.
L'ensemble des langues bantoues partage un vocabulaire commun.
L'entrée à l'école maternelle se fait en général à l'âge de trois ans.
L'est du pays est recouvert dans sa très grande majorité d'une forêt équatoriale encore bien conservée.
L'exploratrice anglaise Mary Kingsley, une des premières à avoir escaladé le mont, relate son expédition dans son récit de 1897 Travels in West Africa.
L'expression Makossa provient du mot duala Kósa qui signifie littéralement « épluche!
L'expérience manque vite de personnels formés, de médicaments, de crédits ; elle est stoppée en 1947.
L'extrait du projet de loi no 962/PPJL/AN adopté par l'Assemblée nationale, punissant de peine de mort qui ose s'opposer au régime par manifestation de quelque type que ce soit, classe le Cameroun parmi les gouvernements de type dictatorial.
L'histoire de Douala, comme celle du Cameroun et d'une grande partie de l'Afrique s'est transmise dans l'oralité, elle nous est connue par des témoignages écrits extérieurs, très rares avant le XVe siècle.
L'historien Cheikh Anta Diop a lié les Peuls à l'Égypte, comme il l'a fait pour les Sérères et les Wolofs.
L'historien Marc Michel indique que l'essentiel des combats a eu lieu après l'indépendance.
L'historien catholique, Engelbert Mveng situe l'installation du groupe Douala sur les rives du Wouri en 1706.
L'humoriste français Dieudonné est connu pour son imitation de Paul Biya, lorsqu'il aborde à propos du Cameroun le trucage d'élections, le traitement des opposants et les relations avec la France.
L'hypothèse d'une intervention du gouvernement français, ourdie par François Mitterrand, dans l'accession de Paul Biya à la présidence du Cameroun semble vraisemblable.
L'identification des fragments d'ascendance spécifiques flanquant des segments de type européen conforte l'opinion selon laquelle l'ascendance européenne dans les génomes peuls est couplée à leur composante nord-africaine.
L'igname pourrait avoir joué un rôle important dans l'alimentation, ainsi que la banane originaire de l'Asie du Sud-Est qui semble accompagner l'expansion.
L'imaginaire et l'action dans une ville africaine en crise.
L'immigration des éleveurs peuls dans le nord de la Côte d’Ivoire a commencé dès l’époque coloniale, dans les années 1930.
L'industrie petroliere est une partie importante de l'economie camerounaise.
L'indépendance de la zone française est proclamée le 1er janvier 1960, le Cameroun devenant la première des dix-huit colonies africaines à accéder à l'indépendance en 1960.
L'influence de la France et de ses 9 000 ressortissants au Cameroun reste considérable.
L'invention de la Françafrique, avec Manuel Domergue et Jacob Tatsistsa, La Découverte, « Cahiers libres », Paris, 2016, 200 p.
L'objectif est de neutraliser tout sentiment potentiellement indépendantiste ou de sympathie pour l'ancien colonisateur allemand.
L'okok, très apprécié au sud et au centre, plat à base de feuilles de gnenum africanum, de pate d'arachides grillées et de jus de noix de palme.
L'opposition camerounaise (surtout le Mouvement pour la renaissance du Cameroun) et les ONG locales accusent l'armée et le gouvernement d'avoir perpétré le massacre, dans un contexte de répression de la tentative de sécession de l'Ambazonie.
L'opposition et des gouvernements occidentaux mentionnent des irrégularités à chaque élection.
L'origine (ou les origines) des Peuls a donné naissance à une littérature abondante de qualité inégale, qu'il est difficile de résumer.
L'origine féminine du bikutsi est attestée par des chercheurs comme Philippe Laburthe-Tolra .
L'ouest du pays est dominé par les Hauts-Plateaux, et comprend le massif le plus haut de toute l'Afrique de l'Ouest : le mont Cameroun, qui culmine à 4 070 mètres ; c'est le neuvième sommet du continent africain.
L'ouest du pays présente une importante chaîne volcanique dominée par le mont Cameroun, qui est le point culminant d'Afrique centrale avec 4 100 m d'altitude.
L'ouverture est marquée, également, lors des élections municipales d'octobre 1987 : des élections pluralistes dans le cadre du parti unique.
L'un d'eux, le Fako, constitue le point culminant de la montagne avec 4 040, 4 070 ou 4 095 mètres d'altitude.
L'une de ses éruptions aurait été observée par l'explorateur et général carthaginois Hannon, naviguant alors le long des côtes occidentales africaines au Ve siècle av.
L'une des plus connues est l'épopée de Silâmaka et Poullôri, qui met en scène deux héros peuls luttant contre la domination du royaume bambara aux XVIIe et XVIIIe siècles.
L'économie du Cameroun est la plus diversifiée d’Afrique centrale, non seulement grâce à de nombreuses implantations étrangères mais aussi à de nombreux groupes nationaux.
L'écrivaine camerounaise Djaïli Amadou Amal dénonce le système patriarcal et la polygamie qui subsistent chez les Peuls du nord du Cameroun.
L'éducation est encadrée par deux principaux types d'enseignement : l'enseignement public, qui relève du domaine de l'État ; l'enseignement privé, constitué du privé (laïc et confessionnel).
L'église orthodoxe est présente par l'église Saint-Constantin et Sainte-Hélène.
L'élevage de bovins zébu (bos indicus) est principalement pratiqué pour le lait.
L'élévation du site est aussi fréquente que significative.
L'émergence de l'Afrique: regards croisés de Paul Biya, Paul Biya, Abdoulaye Bio Tchané et Youssou N'Dour, Cherche Midi, 2010, 160 p.
L'épopée de Boûbou Ardo Galo se situe ainsi au XIXe siècle, à l'époque où la région du Macina voit la confrontation entre les différentes factions peules, parfois rivales entre elles, et la diffusion de l'islam, dont les valeurs morales divergent de celles du pulaaku peul.
L'équipe du Cameroun olympique se hisse jusqu'en finale, contre l'Espagne de Xavi, Carles Puyol ou Carlos Marchena.
L'équipe est repêchée en seizièmes de finale de la Coupe UEFA, mais s'incline contre le FC Slovan Liberec (1-3, 1-2), malgré un but d'Eto'o au retour.
L'érudit, explorateur et écrivain britannique Richard Francis Burton est le premier Européen à avoir réussi l'ascension de la montagne en 1861.
L'éruption de 1909 cause le départ du gouvernement colonial allemand de Buéa pour Douala.
L'étude déduit que la proportion de non-Africains chez les Foulanis a été introduite par le biais de deux mélanges datés pour le premier entre 1500-2138 ans et le second entre 237–368 ans.
La Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul construite en 1936, est le siège de l'Archidiocèse catholique de Douala, érigé en diocèse en 1955, puis archidiocèse en 1982.
La Communauté économique des États de l'Afrique centrale regroupe dix pays : les neuf pays de la définition de l'ONU listés ci-dessus, plus le Burundi.
La Fondation Samuel Eto'o utilise également le sport comme outil visant à renforcer l'intégration des enfants handicapés mentaux.
La France engage[Quand ?] une politique « diplomatique » et commerciale avec les différents États peuls indépendants.
La France est le premier investisseur étranger, devant les États-Unis.
La France ordonne la construction de routes, pour relier les principales villes entre elles, ainsi que diverses infrastructures telles que des ponts et des aéroports.
La France, « gendarme » des États-Unis, se fait l'apôtre des idées libérales face à la menace communiste.
La Fédération camerounaise de football décide d'infliger à Samuel Eto'o, alors capitaine, une suspension de 15 matches.
La Maison du Parti à Bonanjo est un bâtiment historique situé dans le quartier chic de la capitale.
La République fédérale du Cameroun indépendante instaure la commune à régime spécial en 1967, elle est dirigée par un Délégué du gouvernement nommé par décret présidentiel de 1967 à 2020.
La beauté est recherchée, la probité, la sagesse, l'intelligence et la discrétion figurent parmi les règles à suivre du pulaaku, ces règles souples régissant la « pulanité ».
La capitale du Cameroun est Yaounde.
La chaîne de télévision publique CRTV émet notamment ses informations dans les deux langues par alternance.
La colonisation a entraîné une sorte de confusion sur l'économie pastorale.
La colonisation allemande commence en 1884 avec la signature en juillet d'un traité entre les rois Bell et King Akwa et les representants des firmes Hambourgeoises, Johanness Vogt, représentant de la firme Jantsen and Thormälen et Edward S., représentant de la firme Woermann.
La colonisation est tardive (Haut-Niger 1854, le Fouta-Djalon en 1896, Rivières du Sud en 1866) et relativement brève (à peine 100 ans).
La commune mixte urbaine de Douala créée en juin 1941 par un arrêté du Gouverneur Pierre Cournarie rallié à la France Libre, est érigée en commune de plein exercice en 1955.
La consommation de la viande de bœuf en particulier est exclue, sauf en de rares occasions (mariage, naissance, visites importantes).
La conversion des Peuls est tardive par rapport à l'islamisation du Soudan médiéval.
La corruption est utilisée par le régime afin de susciter des allégeances.
La corruption quotidienne est qualifiée de nombreux noms : « tchoko », « bière », « taxi », « carburant », « motivation » et d'autres.
La corruption, omniprésente au Cameroun, entrave le développement économique de Douala.
La cuisine camerounaise comprend des plats comme le ndole, l'eru et le koki.
La culture camerounaise est caractérisée par une très grande diversité ethnique, linguistique, religieuse et culinaire liée à son histoire et sa géographie.
La culture céramique dite de Kay Ladio apparait entre 30 et 475 aux côtés de vestiges d'activités métallurgiques.
La culture du mil à chandelle est quant à elle attestée dans le sud du Cameroun et dans le bassin du Congo peu après 400 avant J.-C.
La culture musulmane a donné naissance à une poésie mystique.
La descendance de la vache offerte comme don de naissance au mari par le grand-père maternel de l'épousée sera héritée par les enfants de celle-ci.
La dette publique constitue 14,3 % du PIB (2009), tandis que la dette extérieure est d'environ 2 929 milliards de dollars américains (estimation 2009).
La diaspora camerounaise est repartie en Europe, en Amerique et dans d'autres parties de l'Afrique.
La famille des langues bantoues est un ensemble de langues africaines qui regroupe plus de 400 langues parlées dans une vingtaine de pays de la moitié sud de l'Afrique.
La famille s'installe à New-bell, quartier sensible de la cité portuaire.
La femme avait un statut de mineure sociale : « la poule ne chante pas devant les coqs ».
La filière coton a pris de l'ampleur, mais reste tributaire de fortes variations des cours mondiaux : 2 USD/lb en 2011, 0,70 USD/lb en 2015.
La fin d'année 1998 et toute celle 1999 sont calme pour Samuel sur le plan international.
La gare ferroviaire de Douala dessert par le Transcamerounais vers l'est Yaoundé puis Ngaoundéré, et vers le nord et l'ouest, Kumba.
La génétique permet toutefois d'indiquer qu'ils descendent d'ancêtres communs ayant vécu il y a 70 000 à 60 000 ans.
La langue des Foulɓe est le pulaar ou Foulfulde
La langue est encore essentiellement orale et transmise par les femmes.
La langue peule est nommée pulaar au Sénégal et fulfulde à l'est de la zone peule, principalement au Cameroun ‒ deux mots également basés sur la racine Pul-/Ful-.
La ligne de chemin de fer Douala-Yaoundé, commencée sous le régime allemand, est achevée sous la supervision d'ingénieurs français.
La lignée paternelle R1b-V88 montre des estimations d'âge similaires indiquant le moment où les premiers éleveurs se sont installés dans la ceinture Sahel / savane.
La loi constitutionnelle du 18 janvier 1996 modifie le régime de la communauté urbaine, qui reste dirigée par un délégué du gouvernement, mais qui crée également cinq communautés urbaines d'arrondissement (Douala I, II, III, IV et V) dotées de conseils municipaux élus.
La lutte contre la corruption a fait l'objet d'initiatives sous la présidence de Paul Biya, avec notamment la mise sur pied en 2006 de l'opération Épervier.
La mairie de douala avait annoncé un projet de tramway en cours qui fera 18km et qui devrait être en chantier au cours de 2024.
La maison ronde est appelée Suudu, (pl.
La majorité des leaders de la contestation appellent à un retour au fédéralisme, tandis qu'une minorité réclame l'indépendance et la proclamation d'un nouvel État, « l'Ambazonie ».
La majorité des leaders de la contestation réclament un retour au fédéralisme, tandis qu'une minorité réclame l'indépendance et la proclamation d'un nouvel Etat, l'« Ambazonie ».
La manufacture est l'affaire des « actants ».
La meilleure période pour l'entreprendre est l'hiver, notamment les mois de décembre, janvier et février.
La moitié de la population a moins de 17,7 ans et le poids démographique des moins de 15 ans se situe à 43,6 %.
La moitié des ménages n'est pas raccordée au réseau électrique et le tiers n'a pas accès à l'eau potable.
La musique traditionnelle au Cameroun comprend les styles makossa et bikutsi.
La même année est également construite une halle commerciale au bord de la Besseke, afin de centraliser le commerce et de mieux prélever les taxes.
La même année, Paul Biya est réélu pour un septième mandat, dans un scrutin dont la régularité est contestée par l'opposition.
La particularité du système éducatif est le bilinguisme.
La pauvreté est beaucoup plus présente dans les campagnes (70 %), tandis que la pauvreté urbaine touche près de 2 millions de personnes, essentiellement à Yaoundé et à Douala.
La plupart des Peuls en milieu rural sont essentiellement éleveurs et leur mode de vie est rythmé par les besoins saisonniers de l'élevage.
La plupart des Peuls sont polyglottes.
La pluviométrie sur ses flancs est parmi les plus élevées d'Afrique avec un record de 14 655 millimètres en 1919 à Debundscha.
La population autochtone a montré peu d'intérêt à se porter volontaire pour les forces britanniques pendant la Seconde Guerre mondiale ; seuls 3 500 hommes l'ont fait.
La population de Douala est estimée à 4 millions d'habitants en 2015 avec un taux d'accroissement de 6,4 %, ce taux était estimé à 4,70 % en 2005.
La population du Cameroun est estimée en 2015 à 20 000 000 d'habitants.
La poésie peule montre une grande variété de formes.
La pratique existe encore, mais autrement.
La première mention historique des côtes camerounaises pourrait se trouver dans le récit dit Périple d'Hannon, dans un texte grec très discuté.
La première épreuve a eu lieu en 1973 et a été sponsorisée par la bière Guinness jusqu'en 2005, date à laquelle la Fédération camerounaise d'athlétisme a repris l'organisation de l'épreuve.
La presse, particulièrement enthousiaste à l'idée de voir le quatuor Ronaldinho-Messi-Henry-Eto'o évoluer sous le même maillot, le surnomme "les 4 fantastiques".
La principale chaîne de télévision publique, la Cameroon Radio Television (CRTV), voit le jour en 1985 et est basée à Yaoundé, avec une station dans chacune des dix régions du pays.
La préhistoire du Cameroun continue à faire l'objet de plusieurs recherches.
La périodicité moyenne récente de ses éruptions est d'environ quinze ans.
La recette de base contient des écrevisses, du poisson fumé, de la peau de bœuf.
La recherche de nouveaux partenaires vise aussi les États-Unis, via un partenariat culturel et des échanges entre les deux pays.
La rentrée scolaire a lieu traditionnellement le premier lundi de septembre (sauf si celui-ci est le 1er septembre).
La rentrée universitaire a lieu traditionnellement en octobre.
La revue African Affairs note au début des années 1980 qu'ils continuent à dominer presque tous les secteurs clés de l'économie, à peu près comme ils le faisaient avant l'indépendance.
La revue African Affairs note au début des années 1980 qu'ils « continuent à dominer presque tous les secteurs clés de l'économie, à peu près comme ils le faisaient avant l'indépendance.
La région du Tchad bénéficie de meilleures connaissances grâce aux sources islamiques traitant notamment du Royaume du Kanem-Bornou.
La région du lac Tchad passe au XVIe siècle sous le contrôle de l'empire de Kanem-Bornou.
La répression fait plusieurs dizaines (l'administration française en recense officiellement vingt-deux, bien que des rapports secrets en reconnaissent beaucoup plus) ou centaines de morts.
La répression vise particulièrement les régions du Nord, où des centaines de personnes sont tuées.
La résistance peule est documentée sur le plan historique par un certain nombre d'études et d'ouvrages, textes, lettres manuscrites par des Peuls eux-mêmes et archivées, aux Archives nationales du Sénégal (ANS) et en France.
La résolution d'indépendance (numéro 1349) et celle sur l'organisation de plébiscites en vue de la réunification (numéro 1350) sont adoptées massivement et avec l'abstention des opposants.
La réunification a lieu l'année suivante avec la partie sud de la zone britannique (Cameroun méridional), la partie nord (Cameroun septentrional) ayant opté pour l'union avec le Nigeria.
La réunification du Cameroun méridional avec la République du Cameroun instaure une république fédérale, avec à sa tête Ahmadou Ahidjo, président fédéral, et John Ngu Foncha, vice-président.
La révision constitutionnelle est votée par l'Assemblée nationale en 2008.
La saison 2001-2002 est plus difficile pour Majorque, tant au niveau national qu'européen.
La saison 2002-2003 est marquée par deux matchs contre l'ancien club d'Eto'o, le Real Madrid.
La sculpture est considérée comme l'un des symboles de la ville.
La seconde rencontre face à la Turquie est gagnée sur le même score, avant de faire 0-0 contre les États-Unis.
La situation économique s'est ensuite fortement dégradée jusqu'à la dévaluation, en janvier 1994 du franc CFA, précédée par une diminution drastique des salaires de l'ordre de 70 %.
La société peule est fortement hiérarchisée : l'aîné est respecté et même craint.
La superficie du territoire équivaut à celle de la Suisse ou de la région Rhône-Alpes.
La suspension du budget municipal aurait rendu impossible l'entretien de la voirie, et causé sa dégradation.
La sélection Jubilé Roger Milla était composée de ses amis professionnels de toutes nationalités, le match opposa la sélection du Jubilé à l'équipe nationale du Cameroun.
La sélection nationale ne tarde alors pas à l'accueillir.
La technologie et l'intelligence artificielle peuvent aider a developper le Cameroun.
La technologie linguistique peut aider a preserver et a promouvoir les langues indigenes du Cameroun.
La théorie de Diop a cependant été réfutée par d'autres chercheurs dont le professeur Russell G.
La traduction la plus admise est d'ordre sémantique, Sa signifiant « danser » en duala alors que Ko se traduit par « tomber » ; Makossa voudrait alors dire « entrez dans la danse, soyez dans le coup ».
La transmission orale des traditions et des légendes est très importante chez les Peuls.
La vache fut considérée comme un animal de prestige par les Occidentaux puisque chaque famille tentait d'en avoir le plus possible et refusait de s'en séparer comme bêtes à viande, c'est-à-dire d'entrer dans une « économie rationnelle », de marché.
La vache tient une grande place, non seulement dans l'alimentation et l'économie des ménages, mais aussi dans les relations sociales et dans la mythologie.
La variété de la cuisine du pays s’explique par la diversité de ses groupes ethniques, par son histoire qui a amené des influences culinaires diverses, et par son climat contrasté qui donne accès à des produits végétaux et animaux différent selon le climat dans ces régions.
La vie nomade a développé un caractère indépendant et une hypersensibilité ne favorisant pas le contact avec autrui.
La ville abrite également le siège du Centre africain de recherches sur bananiers et plantains.
La ville de Buéa au pied du mont Cameroun en devient la capitale avant que celle-ci ne soit transférée à Douala en 1908.
La ville de Douala a depuis 1987, le statut de Communauté urbaine (eq.
La ville de Douala comporte une forte minorité anglophone originaire des régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest du Cameroun ainsi que du Nigeria et d’autres pays d’Afrique anglophone.
La ville de Douala compte trois peuples autochtones : Les bassas, les doualas et les bakokos.
La ville de Douala est le siège de plusieurs dénominations protestantes du Cameroun, Église évangélique du Cameroun, Assemblée chrétienne Témoins du Christ, Union des églises baptistes du Cameroun, Église baptiste camerounaise (EBC), Congrégation Baptiste Camerounaise (CBC), Église Anglicane.
La ville s'étend sur les deux rives du fleuve.
La ville se développe à partir de son port de commerce sur l'estuaire du fleuve Wouri ouvert sur le golfe de Guinée.
La ville tire son nom de l'ethnie qui l'a fondée, les Doualas.
La ville, qui compte à peine 30 000 habitants, devient sous le nom allemand de Kamerunstadt la capitale du pays de 1885 à 1901.
La végétation camerounaise est diversifiée et peut être divisée en deux grandes zones : la zone tropicale et la zone équatoriale.
La zone couvrant le sud-ouest de l'actuel Cameroun et le sud-est du Nigeria a été le berceau de certains peuples bantous au Ier millénaire avant notre ère.
La zone tropicale est en grande partie couverte de savane.
Laissant les grandes compagnies imposer leur ordre, l'administration se contente de les épauler, de les protéger, et d'éliminer les rébellions indigènes.
Laissant les grandes compagnies imposer leur ordre, l'administration se contente de les épauler, de les protéger, et de tenter d'éliminer les rébellions indigènes.
Laissé au repos en demi-finale gagnée 1-0 contre le Colombie, le buteur reçoit l'autorisation de repartir en Espagne pour y disputer la finale de la Coupe du Roi avec le RCD Majorque le 28 juin.
Lambert Sonna Momo, (1970-), citoyen d'honneur de la ville Koyo Kouoh (1967-), conservatrice de musée et productrice camerounaise.
Las, les Français fourbissent le concept de féodalité, inadapté mais commode, paradigme négatif pour stigmatiser, ouvrir le procès du régime, justifier l'intervention militaire et l'occupation du pays[Lequel ?], en se servant des rancœurs et des frustrations du petit peuple opprimé[Par qui ?].
Le 10 avril 2008, l'Assemblée nationale adopte le projet de loi sur la révision constitutionnelle avec 157 voix pour, 5 contre et 15 non votants.
Le 10 janvier 2022, il revient sur ses propos et s'excuse auprès des pays incriminés.
Le 11 novembre 1961, Ahmadou Ahidjo invite les autres partis de l'Assemblée à rejoindre l'UC pour fonder un parti unique camerounais afin de développer la société et l'économie camerounaises : « Je dis tout de suite qu’il est souhaitable qu’au Cameroun il y ait un grand parti unifié.
Le 12 août 2009 à l'occasion du match amical Autriche-Cameroun, Eto'o obtient le brassard de capitaine de l'équipe nationale succédant à Rigobert Song qui le cède pour la première fois en dix ans.
Le 12 juillet 1884, un traité de protectorat est signé avec les rois Douala, négocié par le Dr E.
Le 12 juin 1946, les Nations unies ont approuvé les accords de tutelle pour que le Cameroun britannique soit gouverné par le Royaume-Uni.
Le 12 mars 2025, Samuel Eto'o intègre le comité exécutif de la Confédération Africaine de Football.
Le 13 août 2018, il signe un contrat le Qatar Sports Club.
Le 13 juillet 2018, il annonce qu'il sera candidat à sa propre succession lors de l'élection présidentielle de 2018, pour laquelle il fait figure de grand favori.
Le 13 juillet 2025, alors qu'il est âgé de 92 ans et est le plus vieux chef d'État en exercice, il annonce sa candidature à l'élection présidentielle du 12 octobre 2025, briguant un 8e mandat.
Le 14 février, pour son premier match en 2013, Eto'o inscrit un but en seizièmes de finale aller de Ligue Europa contre Hanovre 96, puis rate un pénalty, avant de délivrer une passe décisive pour Mbark Boussoufa (3-1).
Le 14 juillet 1884, l'explorateur allemand Gustav Nachtigal, exerçant comme Consul de son pays en Afrique du Nord, débarque dans l'estuaire de Cameroons Town pour prendre possession du territoire.
Le 14 novembre 1896, les Français défont Bokar Biro, le neveu de Soriya Ibrahima, qui lui avait succédé après sa mort en juillet 1890 (alternance Amadu / Bokar Biro, 1891-1896) à la bataille de Porédaka.
Le 15 août 2015, à l'occasion de la première journée de Süperlig, Eto'o inscrit un doublé face à Başakşehir.
Le 15 novembre 2011, le Cameroun refuse de jouer le match amical contre l'Algérie pour faute de non-paiement de prime de match.
Le 16 avril 2018, pour son retour dans son ancien club, il est accueilli par des sifflets et banderoles insultantes.
Le 16 juin 1845, Alfred Saker et Johnson s'établissent sur les terres de King Akwa, à l'endroit où se trouve aujourd'hui le temple du centenaire, à Douala.
Le 17 janvier 2017, plusieurs leaders anglophones à l'origine des manifestations sont arrêtés et inculpés d'« actes de terrorisme ».
Le 17 janvier 2017, plusieurs leaders anglophones à la tête des manifestations sont arrêtés et inculpés d'« actes de terrorisme ».
Le 17 octobre 2007, Samuel Eto'o jure sur la constitution espagnole et obtient la double nationalité.
Le 17 septembre 2020, une Cour d’appel camerounaise a confirmé la condamnation à la prison à vie prononcée en 2018 contre Sisiku Ayuk Tabe.
Le 18 janvier 2015, Eto'o se met d'accord avec le club italien de l'UC Sampdoria dans le cadre d'un transfert dès le mercato hivernal.
Le 19 août 2011, Samuel Eto'o est transféré pour 27 millions d'euros à l'équipe caucasienne du FK Anji Makhatchkala évoluant dans le championnat russe.
Le 19 janvier 2014, il réalise un triplé face à Manchester United pour une victoire 3-1 à Stamford Bridge.
Le 19 octobre, il inscrit son premier but face à Cardiff City pour le compte de la huitième journée de Premier League, après avoir été à l'origine de l'ouverture du score en dérobant le ballon au gardien qui le faisait rebondir, Chelsea remporte le match sur le score de 4-1.
Le 1er janvier 1841, l'expédition de T.
Le 1er janvier 1901, par décret du gouverneur allemand, la ville devient Douala.
Le 1er octobre 2017, au moins 17 personnes sont tuées lors d'une proclamation symbolique d'indépendance par des séparatistes.
Le 1er octobre 2017, jour anniversaire de la réunification du pays, les séparatistes anglophones proclament unilatéralement leur « indépendance ».
Le 1er octobre 2024, la commission de discipline de la FIFA interdit à Samuel Eto'o d’assister aux matchs « des équipes représentatives du Cameroun, pour les matchs masculins et féminins, de toutes les catégories d’âge, pour une durée de six mois », soit jusqu’au 31 mars 2025.
Le 1er octobre, au moins 17 personnes sont tuées lors d'une proclamation symbolique d'indépendance par les séparatistes.
Le 2 juillet 2020, déjà très impliquée lors de la tenue des assises du « grand dialogue national », l'Église catholique a de nouveau joué les facilitateurs lors de la prise de contact entre les séparatistes anglophones emprisonnés à Yaoundé et des émissaires du gouvernement.
Le 20 août 2019 au matin le tribunal militaire de Yaoundé condamne Julius Ayuk Tabe et neuf autres de ses partisans à la réclusion criminelle à vie.
Le 20 août 2020, Le procès en appel du dirigeant séparatiste anglophone Sisiku Ayuk Tabe et de ses neuf coaccusés a été une nouvelle fois reporté.
Le 20 février, Eto'o manque une nouvelle session d'entraînement à cause d'un malaise.
Le 20 mai 1972, un référendum conduit à un État unitaire et met fin au fédéralisme.
Le 20 novembre, à l'instar des saisons précédentes, Eto'o inscrit un but face à son club formateur et rival de sa nouvelle équipe, le Real Madrid.
Le 21 août 2010, Eto'o contribue à la conquête du quatrième titre de l'année, en inscrivant un doublé en fin de match en Supercoupe d'Italie face à l'AS Rome (3-1) mais perd la Supercoupe d'Europe.
Le 21 janvier 2006, Samuel inscrit les trois buts de son équipe à l'occasion du l'entrée en lice lors de la CAN 2006 contre l'Angola.
Le 21 septembre 1999, Eto'o joue son premier match de Ligue des champions à l'occasion de la réception du Molde FK (4-1).
Le 23 février 2011, les services de sécurité du régime se font remarquer en séquestrant Louis-Tobie Mbida, homme politique pourtant de bien moindre influence, dans un bâtiment appartenant à l’Église catholique.
Le 24 mars 1985, Paul Biya, après d'habiles manœuvres, transforme l'UNC en Rassemblement démocratique du peuple camerounais (RDPC).
Le 25 février 2006, sur la pelouse du Real Saragosse, pour la deuxième fois, les supporters du club local profèrent des insultes racistes à l'encontre d'Eto'o dès qu'il touche le ballon.
Le 25 juin 2015, il rejoint Antalyaspor.
Le 25 novembre 2010, le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire pour « recel de détournements de fonds publics » sur Paul Biya, à la suite d'un dépôt de plainte par l’association Union pour une diaspora active (UDA) 23 jours plus tôt.
Le 26 août 2014, libre de tout contrat, Samuel Eto'o s'engage pour deux ans avec Everton où il porte le numéro 5, habituellement porté par les défenseurs.
Le 27 avril 1962, John Ngu Foncha et Ahmadou Ahidjo forment le « Groupe d’unité nationale » qui comprend tous les députés de l'Assemblée fédérale et le Comité de coordination UC-KNDP dont le but est d'éliminer le pluralisme politique dans les deux États fédérés.
Le 27 juillet 2009, en échange de Zlatan Ibrahimović et de 46 millions d'euros, Eto'o signe un contrat de cinq ans avec l'Inter Milan, son entraîneur au FC Barcelone, Pep Guardiola, ne comptant plus sur lui.
Le 27 septembre 1914, un détachement français appuyé par des navires britanniques sous les ordres du général Charles Dobell et français prennent la ville.
Le 28 janvier 2000, lors de la seconde rencontre face à la Côte d’Ivoire, Eto'o inscrit son premier but international à la 45e minute (3-0).
Le 29 août 2013, Samuel Eto'o signe un contrat d'un an et un salaire annuel de huit millions d'euros avec le Chelsea Football Club, rejoignant ainsi son ancien entraîneur de l'Inter, José Mourinho.
Le 3 décembre 1990, l'Assemblée nationale adopte une série de lois destinées à contrôler la création de nouveaux partis, alors que la Constitution prévoyait explicitement le multipartisme intégral.
Le 30 août 2014, il marque son premier but, face à son ancienne équipe de Chelsea, malgré une écrasante défaite à domicile sur le score de 3-6.
Le 30 juin 1975, il est nommé Premier ministre par le président Ahmadou Ahidjo.
Le 30 novembre 2017, le président Paul Biya réagit à l'assassinat de six militaires par des séparatistes présumés en zone anglophone en déclarant : « J’ai appris avec émotion l’assassinat de quatre militaires camerounais et de deux policiers dans le sud-ouest de notre pays ».
Le 31 décembre 2017, dans son traditionnel discours de vœux à la Nation, il déclare : « J'ai instruit que tous ceux qui ont pris les armes, qui exercent des violences ou qui incitent à la violence, soient combattus sans relâche et répondent de leurs crimes devant la justice ».
Le 31 décembre 2018, Samuel Ikome Sako déclare que 2019 verrait le passage d'une guerre défensive à une guerre offensive et que les séparatistes s'efforceraient d'obtenir une indépendance de facto sur le terrain.
Le 31 janvier 2018, il résilie son contrat avec Antalyaspor par consentement mutuel en étant le meilleur buteur de l'histoire du club et rejoint le club rival de Konyaspor, où il signe un contrat de deux ans et demi.
Le 4 février 2018, il a été annoncé que Samuel Ikome Sako deviendrait le président par intérim de la République fédérale d'Ambazonie, succédant temporairement à Tabe.
Le 4 janvier 2019, Joseph Dion Ngute est nommé Premier ministre.
Le 4 janvier 2022, lors d'un entretien auprès de TV5 Monde, il crée la polémique en affirmant : « Les pays maghrébins, ce sont eux qui mettent toujours le bordel.
Le 4 juin 2011, lors du match des qualifications à la CAN 2012 contre le Sénégal, le Cameroun concède un match nul et vierge à domicile.
Le 5 janvier 2018, des membres du gouvernement intérimaire de l'Ambazonie, dont le président Sisiku Julius Ayuk Tabe, sont arrêtés au Nigeria et déportés au Cameroun.
Le 5 octobre, après sept matchs d'insuccès, son équipe s'impose contre Al Kharitiyath, avec une réalisation d'Eto'o.
Le 6 avril 1984, il échappe à une tentative de coup d'État perpétrée par des membres de la Garde présidentielle.
Le 6 avril 1984, il échappe à une tentative de coup d’État perpétrée par des membres de la garde républicaine.
Le 6 septembre 2019, âgé de 38 ans, Samuel Eto'o annonce qu'il met un terme à sa carrière de footballeur, en déclarant « The End, vers un nouveau défi ».
Le 7 février 2020, c'est depuis sa cellule à la prison centrale de Yaoundé que Sisiku Julius Ayuk Tabe, président du gouvernement intérimaire d’Ambazonie, déclare, qu’ils sont plus que jamais engagés dans une indépendance totale ou une résistance à jamais.
Le 7 mars 2025, le TAS ordonne finalement à la CAF de réintégrer la candidature de Samuel Eto'o dans la liste des candidats à l’élection des membres de son comité exécutif.
Le 8 août 1914, au terme d'un long procès, le roi du peuple douala, Rudolf Douala Manga Bell, principal instigateur du complot anti-allemand, et son secrétaire Ngosso Din, sont condamnés à mort et pendus.
Le 8 mars, l'attaquant leur répond en inscrivant le 300e but de sa carrière en club, contre Tottenham (4-0), qu'il célèbre en imitant un vieillard au poteau de corner.
Le 8 septembre 2013, Samuel Eto'o annonce sa retraite internationale à l'issue du match remporté par les Lions Indomptables face à la Libye (1-0).
Le 9 décembre 2011, il y a un nouveau gouvernement avec à sa tête le premier ministre Philémon Yang, qui se succède à lui-même.
Le 9 octobre 2011, Paul Biya est réélu à travers des élections présidentielles au premier tour du scrutin et avec 77,99 % des voix.
Le Bikutsi est donc l'expression d'une révolte ; il est né en réaction à une organisation socioculturelle fondamentalement patriarcale et phallocratique.
Le Bikutsi est exécuté par les femmes à l'occasion des grands rassemblements : les naissances, les deuils, les mariages, les rencontres associatives, etc.
Le CD et le DVD ont été offerts à Samuel quelques jours avant le match contre la Libye à Yaoundé.
Le Cameroun a obtenu son independance de la France et de la Grande-Bretagne en 1960 et 1961.
Le Cameroun a une population jeune et croissante avec un grand potentiel.
Le Cameroun compte au total une vingtaine de villes ayant au moins 50 000 habitants.
Le Cameroun compte plusieurs ports dont les plus importants sont ceux de Douala et de Limbé.
Le Cameroun compte une douzaine de journaux quotidiens.
Le Cameroun constitue 60 % du PNB de l'ancienne Afrique-Équatoriale française, ce qui peut expliquer selon des analystes la tolérance de la France face aux faiblesses affichées du président Biya.
Le Cameroun constitue ainsi le seul pays bilingue français / anglais d'Afrique jusqu'à ce que le Rwanda ajoute en 2003 l'anglais au français comme langue officielle, et est un des rares pays ayant un tel bilinguisme au monde avec le Canada, les Seychelles, le Vanuatu et Maurice.
Le Cameroun devient un pays producteur de pétrole en 1977.
Le Cameroun dispose d'un secteur technologique en pleine croissance dans des villes comme Yaounde et Douala.
Le Cameroun dispose de quatre aéroports internationaux (Douala, Yaoundé-Nsimalen, Garoua et Maroua Salak) et une dizaine d'aéroports secondaires.
Le Cameroun dispute la Coupe des confédérations 2003.
Le Cameroun est aujourd'hui membre de droit de l'Organisation internationale de la francophonie, du Commonwealth ainsi que de l'Organisation de la coopération islamique.
Le Cameroun est connu comme l'Afrique en miniature en raison de sa geographie diverse.
Le Cameroun est connu à l'international notamment grâce à son équipe nationale : les Lions Indomptables, et ses joueurs internationaux évoluant dans des grands clubs européens.
Le Cameroun est entouré des pays et étendues d'eau suivants : le Nigeria et l'océan Atlantique à l'ouest ; la Guinée équatoriale, le Gabon et la république du Congo au sud ; la République centrafricaine et le Tchad à l'est ; le lac Tchad au nord.
Le Cameroun est peuplé par 280 ethnies dont quelques grands ensembles (Sémites, Hamites, Bantous, Semi-Bantous et Soudanais) et de nombreux métissages.
Le Cameroun est surnommé « l'Afrique en miniature » en raison de sa diversité climatologique, minière, géographique, humaine, linguistique et culturelle.
Le Cameroun est un pays d'Afrique centrale avec plus de 280 langues.
Le Cameroun est un pays du golfe de Guinée, sur la façade occidentale de l'Afrique.
Le Cameroun est un État laïc mais est cependant membre de l'Organisation de la coopération islamique.
Le Cameroun est une république de type présidentiel.
Le Cameroun est également membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Le Cameroun français acquiert son indépendance le 1er janvier 1960 et prend le nom de République du Cameroun.
Le Cameroun français se rallie à la France libre en août 1940 au sein de l'Afrique française libre.
Le Cameroun méridional devient le Cameroun occidental et la République du Cameroun devient le Cameroun oriental.
Le Cameroun méridional et la République du Cameroun deviennent deux États fédérés.
Le Cameroun méridional était administré comme une province de l'est du Nigeria.
Le Cameroun ne passe pas le premier tour mais le vétéran des Lions Indomptables se distingue en marquant un but contre la Russie (défaite 6-1).
Le Cameroun ne se qualifie pas pour la CAN 2012.
Le Cameroun organise des compétitions nationales, telles que le Tour cycliste du Cameroun et la Course de l'espoir (ascension du Mont Cameroun), ainsi que des compétitions continentales (Afrobasket féminin 2015, CAN féminine 2016, Coupe d'Afrique des Nations TotalEnergie 2021, 2022).
Le Cameroun partage des frontieres avec le Nigeria, le Tchad, la Republique centrafricaine, le Congo, le Gabon et la Guinee equatoriale.
Le Cameroun parvient à se qualifier pour sa septième Coupe du monde (0-0, 4-1).
Le Cameroun perd en finale contre l'Égypte (0-1).
Le Cameroun possede un riche patrimoine culturel avec des groupes ethniques divers.
Le Cameroun possède trois sites naturels classés au patrimoine mondial par l'UNESCO : La réserve de faune du Dja.
Le Cameroun produit du cacao, du cafe, du coton et du bois pour l'exportation.
Le Cameroun se qualifie pour les quarts-de-finale avec deux nuls et une victoire contre le Zimbabwe.
Le Cameroun se réunifie le 1er octobre 1961 à la suite d'un référendum au terme duquel une partie du Cameroun britannique, le Cameroun méridional choisit de se rattacher au pays.
Le Cameroun septentrional se composait de deux sections non contiguës, divisées par un point de rencontre entre les frontières du Nigeria et du Cameroun, et était administré comme une partie de la région du nord du Nigeria.
Le Cameroun écarte la Tunisie après prolongation en quart-de-finale (3-2 ap) puis le Ghana en demi (1-0).
Le Cameroun, en forme longue la république du Cameroun, est un État d'Afrique centrale et occidentale situé entre le Nigeria au nord-nord-ouest, le Tchad au nord-nord-est, la République centrafricaine à l'est, la république du Congo au sud-est, le Gabon au sud, la Guinée équatoriale au sud-ouest et le golfe de Guinée au sud-ouest.
Le Cameroun, à l'image de sa diversité ethnique, présente une vaste diversité culinaire.
Le Camerounais est élu meilleur « 9 » de l'histoire du club par les socios.
Le Comité national contre la corruption (CONAC), institué en 2006, poursuit toutefois son activité.
Le Eru : mélange de légumes, okok et water leaf, sorte d’épinards à petites feuilles.
Le Koki, (mets commun avec la région du littoral) gâteau à base de cornille, d'huile de palme et de piment emballé dans des feuilles de banane plantain.
Le Malawi (à l'époque Nyassaland) et la Zambie (à l'époque Rhodésie du Nord) ont constitué de 1953 à 1963 — avec le Zimbabwe (à l'époque Rhodésie du Sud) — la Fédération d'Afrique centrale ; ils sont donc parfois considérés comme faisant partie de l'Afrique centrale.
Le Mbolé, genre musical urbain camerounais devenu populaire à partir de 2015, est fortement inspiré du Bikutsi.
Le Moyen Âge verra l'avènement des chefferies aux petits chefs autoproclamés : impérialismes, servitudes, multiplicité des contacts de populations ont favorisé des contextes d'acculturation, exclusion et / ou marginalisation chez certains groupes.
Le PDC est le seul parti politique à se présenter à ces élections.
Le PNUD classe le Cameroun au 151e rang au niveau mondial sur 191 pays en 2021.
Le Premier ministre Paul Biya devient président de la République le 6 novembre 1982, après la démission du président Ahidjo.
Le RCD Majorque termine au milieu de tableau du championnat, à la neuvième position.
Le Royaume bamoun doit lutter contre l'expansion peule.
Le Royaume bamoun est fondé à la fin du XVIe siècle et prend son essor sous le règne de Mboumbouo Mandù, à la fin du XVIIIe siècle, qui étend son territoire par la force des armes.
Le Royaume-Uni applique le régime de l'indirect rule.
Le Sahara est exclu car jugé comme étant un pays désertique et inhabitable, difficile à traverser pour une population dont l'économie principale est l'élevage.
Le Sénat est mis en place depuis le 14 mai 2013.
Le Ta'h/Tak/Tactac, maïs frais écrasé cuit dans des feuilles de bananier, mélangé aux légumes vapeur, du sel, du piment et de l'huile de palme.
Le Tapsi Banana, ragoût à base de banane douce non mûre, de pâte d'arachides frais, de l'huile de palme et de poisson fumé.
Le XIXe siècle voit les conversions de Sékou Amadou et cette islamisation leur permet d'avoir une certaine unité politique.
Le bassin hydrographique de la région est essentiellement constitué du fleuve Congo son plus important cours d'eau et dont le bassin couvre plus de 4 500 000 km2 et le lac Tchad qui est le plus grand de ladite région.
Le bikutsi (parfois appelé tipi) est une musique et une danse traditionnelle du Cameroun.
Le bikutsi est une danse basée sur un rythme à 6/8.
Le bikutsi était à l'origine joué par un orchestre de balafon ou « mendzang » voir « mvett ».
Le billet de 1 000 francs camerounais bleu émis à partir de 1985 porte son effigie.
Le bongo’o tjobi, ou sauce ébène avec poisson, assaisonné d'un mélange d'épices soigneusement triées qui donne une couleur noire à la sauce.
Le chancelier Bismarck définit l'ordre des priorités comme suit : le marchand d'abord, le soldat ensuite.
Le chancelier Otto von Bismarck définit l'ordre des priorités comme suit : le marchand d'abord, le soldat ensuite.
Le chanteur Yannick Noah fait aussi allusion au footballeur dans sa chanson Saga Africa en 1991.
Le chanteur finit par se lancer dans une carrière solo, avec la sortie de l’album intitulé «Dze ya lot».
Le chapeau conique (typiquement peul) est porté, et souvent y est accrochée une plume d'autruche.
Le chef ou une autorité quelconque, est élu à la participation active.
Le cheptel transhumant finira par représenter le tiers du cheptel bovin national en 1994 et le cheptel dans le Nord, 65% du cheptel national.
Le cheval peul est un petit cheval appelé aussi poney, dont la petite taille retint l'attention des premiers lettrés arabes qui visitèrent le Bilad-al-Sudan (Cuoq 1975 ; Mauny 1961).
Le climat de Douala est de type équatorial : il se caractérise par une température à peu près constante, autour de 26 °C et des précipitations très abondantes, particulièrement pendant la saison des pluies, de juin à octobre.
Le club du Havre, en partenariat avec l'académie et prioritaire sur les joueurs, l'invite à un essai en Normandie.
Le club russe est éliminé au tour suivant par Newcastle.
Le club russe termine deuxième avec le même nombre de points que le premier, Liverpool.
Le commandement opérationnel prend la forme d'un escadron de la mort, tuant plus d'un millier de personnes en quelques mois.
Le comportement peul n'aurait en quelque sorte aucun rapport avec autrui, mais avant tout avec lui-même.
Le concubinage est interdit et rapidement scellé par un teegal, des « épousailles ».
Le conseil des ministres ne se réunit que rarement : ainsi, il s’en tient un en mars 2018, pour la première fois en deux ans.
Le corps expéditionnaire franco-britannique l'occupe jusqu'au 2 avril 1916, date à laquelle les troupes britanniques se retirent.
Le cycle maternel et primaire dure 8 ans, aboutissant à l'obtention d'un CEP (certificat d'études primaires).
Le deuxième événement d'adjonction remonte à une époque plus récente, provenant d'une source de l'Europe du Sud-Ouest.
Le dimanche 21 novembre 2010, lors du match de Serie A contre le Chievo Verone, il assène un coup de tête au défenseur Boštjan Cesar.
Le domaine tropical se distingue par des températures élevées et des pluies peu abondantes, de type soit soudanien (une saison pluvieuse de mai à octobre, une saison sèche de novembre à avril), soit sahélien, marqué par des pluies très irrégulières, mais absentes de décembre à mars.
Le domaine équatorial se caractérise par des précipitations abondantes, des températures élevées et stables et une végétation se dégradant au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'équateur.
Le drapeau de l'Empire allemand est hissé sur Bell Town, en présence des représentants d'autres communautés douala, comme Akwa Town, Hickory Town et Deido Town, plus précisément sur le plateau Joss.
Le département du Wouri compte 39 établissements d'enseignement secondaire publics en 2020, dont 32 lycées et 7 collèges, 23 francophones et 16 bilingues, 29 pour l'enseignement général et 10 pour de l'enseignement technique.
Le fait d'être en présence de personnes vivant la même chose aidait les participantes à s'exprimer sans honte.
Le fleuve Wouri traverse Douala et se jette dans l'ocean Atlantique.
Le football est le sport le plus populaire au Cameroun.
Le français et l'anglais sont les deux langues officielles du Cameroun.
Le gouvernement Georges Bidault crée par décret du 25 octobre 1946 la première assemblée représentative du Cameroun.
Le gouvernement affirme à plusieurs reprises sa volonté de développer ce secteur, mais des tarifs aériens élevés comparés aux destinations asiatiques et un prix élevé du visa ont un effet dissuasif.
Le gouvernement central de Yaoundé aurait alors « fermé le robinet des crédits » à Douala, et modifié la loi de finance dès 1996 pour centraliser au niveau de l'État les recettes municipales de Douala.
Le gouvernement fait alors intervenir la gendarmerie dans les villages, et les protestataires sont massivement déportés vers les camps de concentration[réf.
Le gouvernement gaulliste préserve son ascendant sur le pays à travers la signature « d'accords de coopération » touchant à tous les secteurs de la souveraineté du Cameroun.
Le gouverneur de la Guinée française est Faidherbe.
Le groupe a révolutionné le genre dans les années 1980 en y introduisant la guitare électrique à la place du balafon traditionnel.
Le général Lamberton, responsable des forces françaises, ordonne : « Toute case ou installation subsistant en dehors des zones de regroupement devra être entièrement rasée et leurs cultures avoisinantes saccagées.
Le joueur s'engage pour un contrat de trois ans qui lui rapporte 20,5 millions d'euros net par an (plus 20 000 € par but et 10 000 € par passe décisive) devenant le footballeur le mieux payé de la planète.
Le kikongo est la première langue bantoue à être décrite académiquement en 1645.
Le kondre (kondrè), ragoût originaire de l'ouest du Cameroun à base de plantain non mûr bien épicée mélangée à un viande de chèvre, de bœuf ou de porc (de préférence).
Le kpem, consommé au centre, et fait à base de feuilles de manioc pilées et de jus de noix de palme[pas clair], auquel on ajoute parfois des aubergines africaines.
Le lac Tchad est situe dans l'extreme nord du Cameroun.
Le lait et le mil sont les bases de la cuisine des Peuls.
Le lait et le thé à la menthe sont les boissons les plus courantes et consommées tout au long de la journée.
Le lamido Adama meurt en 1847.
Le lendemain, Samuel Eto'o tient une conférence de presse pour s'excuser auprès de Marc Brys qu'il maintient finalement au poste de sélectionneur du Cameroun, mettant ainsi fin à une crise spectaculaire.
Le lendemain, en finale contre la France, Eto'o entre à l'heure de jeu mais ne fait pas la différence et son équipe s'incline en prolongation (0-1 ap).
Le long de ses 590 km de côtes, on compte quelques cités balnéaires : Kribi, et Limbé près du mont Cameroun.
Le makossa est donc le résultat d'une influence à la fois interne et externe.
Le makossa est donc un syncrétisme de différents rythmes et influences.
Le makossa est un genre musical camerounais.
Le makossa originel se diversifie par la suite et s'adapte aux rythmes en vogue au fil des époques.
Le marche de Douala est tres anime le matin.
Le match final du jubilé a eu lieu au stade omnisports de Yaoundé le 2 janvier 1989 devant près de 110 000 spectateurs.
Le mboam kpem, cuisson à l'étouffée de feuilles de manioc pilées dans des feuilles de bananier.
Le mode de subsistance de ces premières populations agricoles reste encore indéterminé car les traces archéologiques manquent.
Le mont Cameroun est appelé Mount Cameroon ou Cameroon Mountain en anglais et Mongo-mo-Ndemi en bakweri qui signifie en français « montagne des Dieux ».
Le mont Cameroun est le plus haut sommet d'Afrique occidentale et centrale.
Le mont Cameroun est le volcan le plus actif de l'Afrique de l'Ouest avec neuf éruptions au cours du XXe siècle.
Le mont Cameroun est situé dans le Sud-Ouest du Cameroun, à proximité de la côte atlantique, face à l'île de Bioko en Guinée équatoriale.
Le mont Cameroun est un volcan du Cameroun, point culminant de la ligne du Cameroun avec, selon les estimations, 4 040, 4 070 ou 4 095 mètres d'altitude.
Le mont Cameroun forme une montagne isolée s'élevant au-dessus de plaines côtières.
Le mot bikutsi signifierait en ewondo battement de la terre(bi signifie dans ce contexte "le fait de", kut signifie "taper" ou "frapper" et si signifie "le sol" ou "la terre").
Le mot, utilisé comme substantif (dikosa) et mis au pluriel, donnera makossa.
Le médecin colonial Jean-Joseph David (1900c-1969) est en poste au Haut-Nyong de 1939 à 1943, à la direction de la « région médicale » du Haut-Nyong, avec les pleins pouvoirs, avec comme centre Ayos.
Le n'domba, viande ou poisson cuit(e) à l'étouffée avec des épices dans des feuilles de bananier spécialité de la région forestière du centre et du sud.
Le ndolé ou metet, préparé à base de feuilles de vernonia, de pâte d'arachides fraîches, d'épices, de viande, de poisson séché ou de crevettes.
Le njapche (ou Ndjapche), spécialité bamoun, est originaire de la rive sud de la rivière Noun.
Le nkui, variété de sauce bamiléké très gluante préparée à base d'une écorce spéciale.
Le nom d'origine, Kamerunstadt, est transmis à l'ensemble du pays.
Le nombre total de locuteurs de ces langues est évalué à 310 millions.
Le palmarès du Cameroun aux jeux olympiques est constitué de deux médailles d'or en athlétisme, deux médailles en boxe et une en football (2000).
Le parc national de Lobéké qui fait partie du Trinational de la Sangha.
Le parti reçoit le soutien de personnalités comme Gamal Abdel Nasser et Kwame Nkrumah et l'action de la France est dénoncée à l'ONU par les représentants de pays comme l'Inde, la Syrie et l'Union soviétique.
Le patrimoine culturel du Cameroun en Allemagne, [traduction de la version originale allemande : Atlas der Abwesenheit.
Le pays connaît quelques changements positifs en termes de constructions et de grands chantiers, notamment dans les domaines routiers et énergétiques.
Le pays est à la cinquième place du palmarès des sept premiers producteurs africains de coton au milieu des années 2010.
Le pays possede des forets tropicales, des montagnes, des savanes et des plages.
Le pays s'étire vers le nord jusqu'au lac Tchad, reliant l'Afrique équatoriale à l'Afrique occidentale et constituant un pont entre l'Afrique centrale et occidentale.
Le pays se situe entre la bordure méridionale du Sahara et la limite septentrionale de la forêt équatoriale du bassin du Congo au sud.
Le paysage audiovisuel s'est considérablement diversifié depuis l'ouverture aux médias privés au début des années 2000.
Le petit gibier autrefois chassé à l'arc, petites perdrix sauvages gerlal, et pintades sauvages jongal, sont les viandes préférées des Peuls, largement devant le mouton consommé lors des fêtes musulmanes ou plus couramment le poulet.
Le plantain qui peut être bouilli, frit, pilé...
Le plateau de l'Adamaoua est une region de hautes terres au centre du Cameroun.
Le plus célèbre, Samuel Eto'o, a remporté le titre de joueur africain de l'année à 4 reprises entre 2003 et 2010.
Le point culminant de la montagne est le Fako, un cratère volcanique aussi appelé Manga-ma-Loba, Mongo-ma-Loba, Mungo-ma-Loba ou Mongo-ma-Lobo en bakweri qui signifie en français « montagne du Tonnerre ».
Le port de Douala-Bonaberi est jusqu’à ce jour[Quand ?] la principale ouverture maritime du Cameroun et de la Communauté économique d'Afrique centrale, CEMAC.
Le port en eaux profondes à Kribi est en fonction depuis 2016.
Le poulet DG, poulet frit avec des bananes plantains et des épices, Le poisson braisé (maquereau, bar, sole), cuit sur barbecue avec des condiments.
Le pouvoir est concentré entre les mains du président de la République reconnu par la constitution comme celui qui « définit la politique de la nation » (Titre II, Chapitre 1, article 5, alinéa 2).
Le pouvoir exécutif, dirigé par Paul Biya et son Premier ministre anglophone, Philémon Yang refusent d'accepter ces deux exigences.
Le pouvoir exécutif, dirigé par le président Paul Biya et son Premier ministre, Philémon Yang, rejette ces deux revendications.
Le pouvoir législatif est exercé par le Parlement.
Le premier mélange supposé entre les ancêtres ouest-africains des Peuls et un groupe nord-africain ancestral a probablement favorisé [Comment ?], voire catalysé des changements dans le mode de vie de ces populations et a par conséquent conduit l'expansion des Peuls dans la ceinture Sahel / savane.
Le premier président du Cameroun est Ahmadou Ahidjo (1924-1989) – Peul musulman du Nord – qui était Premier ministre depuis 1958.
Le premier état connu des historiens dans la région est celui du Kanem, qui se développe autour du lac Tchad à partir du IXe siècle.
Le projet de Paul Biya de modifier la Constitution en février 2008 donne lieu à des manifestations brutalement réprimées ; une centaine de personnes est tuée.
Le protectorat s'étend du lac Tchad au nord aux rives de la Sangha au sud-est.
Le président Biya est selon lui « l’homme le plus informé du pays grâce aux multiples bulletins quotidiens qui lui sont adressés par les services de renseignement et des voies informelles ».
Le président Biya tente alors d'affermir son pouvoir en renouvelant totalement les cadres et les structures du parti unique, rebaptisé en 1985 Rassemblement démocratique du peuple camerounais.
Le rejet par les Almamys de toute notion de protectorat s'accompagne d'une résistance militaire, consistant à entraver l'expansion de la France au Soudan en s'alliant à Samory Touré, le principal adversaire de la France.
Le relief de la région est dominé par la chaîne montagneuse de l'Ouest-Cameroun avec au sud-ouest le mont Cameroun.
Le royaume Bushi est un ancien royaume situé dans l’actuelle province du Sud-Kivu, à l’est de la République démocratique du Congo.
Le royaume bamoun doit lutter contre l'expansion peule.
Le royaume était dirigé par des rois appelés Bami et possédait une organisation politique centralisée.
Le rythme fixe son ancrage sur le plan national et commence à s'ouvrir à l'international.
Le régime de Paul Biya est proche du gouvernement français, qui lui livre des armes et forme ses forces de répression.
Le réseau ferroviaire totalise 1 020 km de voies ferrées avec la ligne du transcamerounais, gérée par la société Camrail.
Le sanga, très consommé dans les régions du Sud, du centre et du Littoral, (particulièrement dans les ethnies Bassa et Beti), c'est un mets composé de légumes verts (feuilles de morelle noire comestible ou feuilles de melon) cuits avec du jus de noix de palme et du maïs et mangé avec ou sans sucre.
Le second évènement majeur est la création du Rassemblement démocratique africain à Bamako en septembre 1946, auquel participent des militants camerounais comme Ruben Um Nyobe.
Le sens esthétique chez les Peuls est très poussé et célèbre.
Le site archéologique de la Kamoa, au sud du Katanga, présente plusieurs éléments d'une industrie lithique datant de l'acheuléen récent, probablement vers 300 000 avant J.-C.
Le siège de l'Union des populations du Cameroun (UPC) est incendié peu après.
Le socle de leur identité est toutefois la religion musulmane, la compétence pastorale, une tendance à l'endogamie et la langue peule.
Le sommet du mont Cameroun est composé d'un plateau à environ 3 400 mètres d'altitude sur lequel se dressent des cônes et des cratères volcaniques.
Le son de cette guitare supplante presque tous les autres sons.
Le stade où il marque le plus est logiquement le Stade Ahmadou Ahidjo de Yaoundé au Cameroun, enceinte principale de l'équipe nationale, avec seize de ses 58 buts.
Le succès mitigé de l'opération pourrait aussi s'expliquer par la quasi-impossibilité de récupérer les fonds détournés auprès des établissements financiers étrangers.
Le système de santé camerounais se situe encore à un niveau bas.
Le système instauré par la France libre s'apparente à une dictature militaire.
Le système éducatif comporte trois types d'enseignements : enseignement de base, enseignement secondaire et enseignement supérieur.
Le terme Peul est l'orthographe la plus utilisée dans les textes français contemporains (on rencontre encore parfois Peulh, notamment dans la toponymie de villages et localités par exemple au Burkina Faso, ou encore Peuhl).
Le territoire sous administration française accède à l'indépendance sous l'appellation de république du Cameroun le 1er janvier 1960 avec comme président Ahmadou Ahidjo.
Le titre Naya Naya de Govinal sorti en 1988 devient un tube et remporte de nombreuses distinctions.
Le tourisme est peu développé.
Le transfert est rendu officiel le 24 janvier.
Le transport de marchandises est régulièrement pris pour cible, puisque, par exemple, sur l'axe Douala-Bojongo via Buea, on ne compte pas moins de 33 postes de contrôle où il devra payer en moyenne 1 000 francs CFA de « taxe parafiscale.
Le troisième groupe gagna le Macina et fut rejoint par les tribus foulas qui s'étaient dirigées vers le Nil.
Le volcan est couvert de son sommet au bas de ses pentes d'une centaine de bouches éruptives qui forment autant de cônes volcaniques.
Le volcan était appelé Götterberg, Kamerungebirge ou encore Victoriaberg du temps de la colonisation allemande.
Le « chapeau point » est également une exclusivité peule.
Le « cheveu » est très investi chez les Peuls, et si leur nature le permet, la femme préfère les porter aussi longs que possible.
Leclerc instaure l'état de siège sur tout le territoire et abolit presque toute liberté publique.
Leonardo arrive comme entraîneur.
Les Anglais rebaptisent le Rio de Camarones Cameroons Town.
Les Bamileke sont connus pour leur esprit d'entreprise.
Les Bamilékés sont un peuple d’Afrique centrale, vivant dans la région de l'Ouest du Cameroun au « Pays bamiléké », une vaste région de savane des hauts plateaux volcaniques du Grassland.
Les Bassa sont majoritairement installés dans plusieurs villes, en commençant par Éséka en passant par Édéa jusqu'à Yabassi et un peu dans le Moungo et le Wouri.
Les Bassa sont structurés en plusieurs petits groupes.
Les Bassa vivant en ville sont expulsés vers leur région d'origine pour éviter que le « virus de la contestation » ne se propage.
Les Bassa, les Yabassi, les Dibom (au centre-ouest et le littoral géographique du pays), et les Sawa et apparentés (peuplant la zone côtière) sont les autres principaux peuples.
Les Beti comprennent les groupes ethniques Ewondo, Bulu et Fang.
Les Bétis/Boulou, ethnie à laquelle le président Paul Biya appartient, détiennent de facto le pouvoir depuis 1982.
Les Camerounais consomment aussi de la viande (bœuf, chèvre, porc, veau, (sous forme farcie ou grillée)...) et beaucoup de poissons et de crevettes (sous forme grillée ou fumée et fraîche en eau douce), particulièrement dans les régions maritimes avec un emploi important de diverses épices.
Les Coupes d'Afrique des nations et les qualifications pour les Coupes du monde sont les deux compétitions où Eto'o est le plus efficace, avec chacun 18 buts inscrits en 29 rencontres (0,62 b/m).
Les Espagnols arrivent plus tard et délogent les Portugais mais adoptent le nom donné par ces derniers, l'adaptant en espagnol : Rio de Camarones.
Les Européens n'y fondent cependant pas d´établissements permanents comme Luanda ou Saint-Louis à cause des côtes marécageuses, difficiles d'accès et infestées de malaria.
Les Gbaya, faiblement représentés dans la classe politique, sont locuteurs de plusieurs dialectes : laii (Bétaré-Oya), do'oka (Garoua-Boulaï), yayoué (Meiganga) Bodomo… Les pygmées du Sud vivent principalement dans la forêt.
Les Gbaya, occupants majoritaires de plus de six unités administratives des régions de l'Est et de l'Adamaoua.
Les Habobe constituent l'un des dizaines de sous-groupes peuls du Sénégal.
Les Interistes remportent la finale contre l'AS Rome.
Les Lions Indomptables est l'equipe nationale de football du Cameroun.
Les Nerazzurri sont éliminés par les Allemands de Schalke 04 en quart de finale de la C1 et terminent deuxième de la Serie A.
Les Peuls Wodaabe (ou Bororos) sont particulièrement connus pour la fête de la beauté du Geerewol.
Les Peuls de cette province, les Djelgobe, sont venus de régions maliennes proches, le Macina et le Kunaari (région de Mopti), entre le XVIIe et le XVIIIe siècle.
Les Peuls habitent dans plusieurs types d'« habitations » réparties suivant les zones géographiques et le type d'économie (sédentaires, semi-nomades ou nomades).
Les Peuls nomadisent sur un axe ouest-est et atteignent les régions du Fouta-Djallon en Guinée, jusqu'à atteindre les régions du lac Tchad et le nord du Cameroun.
Les Peuls ont des tatouages faciaux qui leur sont propres.
Les Peuls peuvent divorcer plusieurs fois, et ils contractent souvent plusieurs mariages au cours de leur vie 2 ou 3 ; la polygamie est minoritaire et se rencontre surtout chez les Peuls urbains et islamisés.
Les Peuls rasent parfois leurs cheveux suivant la mode arabe de piété, les femmes portent deux ou trois nattes simples avec un voile fin à l'arrière de la tête, simple ou richement décoré.
Les Peuls se désignent eux-mêmes avec une racine Pul-, qui devient Ful- par le phénomène de mutation consonantique, lequel est régulier en langue peule.
Les Peuls se trouvent principalement dans les regions du nord.
Les Peuls sont aujourd'hui presque tous musulmans.
Les Peuls sont d'excellents tisserands.
Les Peuls sont endogames semi-agnatiques.
Les Peuls sont monogames dans l'ensemble.
Les Peuls sont un peuple à cheveux longs, lisses à ondulés permettant un type de coiffure particulier où les cheveux sont ramenés sur le sommet du crâne, formant une coiffure en « gourde » célèbre chez les Wodaabe et les Bororos.
Les Peuls sédentaires adoptent parfois le style des ethnies avec lesquelles ils cohabitent.
Les Peuls sédentaires pratiquent l'artisanat, un artisanat typiquement peul, mais on peut trouver dans certaines zones des fusions de styles ethniques.
Les Peuls, en dehors de cette hiérarchie statutaire, sont regroupés en de nombreux clans ou tribus appelés legni : les Fellatah ou Fulbhe Oudah : Originaire du Soudan et présents au Tchad, au Nigeria, et en Centrafrique.
Les Peuls, s'identifiant eux-mêmes par Fulɓe dans leur langue, sont un peuple traditionnellement pasteur établi dans toute l'Afrique de l'Ouest et au-delà de la bande sahélo-saharienne, soit au total une quinzaine de pays différents et pour un total estimé entre 40 et 65 millions.
Les Portugais s'installent au large, dans l’île de Bioko, qu’ils baptisent Fernando Poo, et délaissent la côte.
Les Saanorabe et les Diagbé sont un sous-groupe peul connu pour sa bravoure et la quantité très élevée de leurs troupeaux de vaches Na'i (zébu).
Les Tikars, les Bamouns et les Bamilékés auraient, d'après leurs traditions orales, migré depuis les territoires du Nord de l'Afrique, notamment d'Égypte ou de Nubie (actuel Soudan), pour s'installer sur les hauts-plateaux camerounais.
Les Têtes Brûlées ont pris le relais dans les années 1990, avec par exemple le titre Essingan.
Les Wodaabe sont des monogames « successifs » avec nombreux divorces ou séparations.
Les actes délictueux sont sanctionnés par une radiation pure et simple de la sphère identitaire.
Les affrontements s'étendent et un avion sera même utilisé pour mitrailler les émeutiers.
Les animaux d'une même ferme sont en général conduits ensemble aux pâturages.
Les arbres qu'on rencontre dans la steppe sont à épines et à feuilles caduques pour mieux résister à la sécheresse.
Les artistes tels que Eboa Lotin, Misse Ngoh et surtout Manu Dibango ont popularisé le genre en dehors du Cameroun à la fin des années 1960.
Les autorités britanniques collaborent toutefois avec les autorités françaises, malgré leur animosité réciproque, dans la répression des militants upécistes réfugiés en zone britannique.
Les autorités françaises répriment ces événements, et procèdent à des arrestations arbitraires.
Les autres chantiers ne sont cependant pas aussi meurtriers, bien que les conditions de travail y soient généralement très dures.
Les autres principales zones d'implantation sont la province du Yagha et partiellement celle de l'Oudalan.
Les aventures de Kataboum : conte bilingue français-peul, L'Harmattan, 1997, 24 p.
Les avis diffèrent sur le nombre de victimes.
Les basses terres sont composées de la cuvette de Mamfé (Sud-Ouest), de la cuvette de la Bénoué et de la plaine du Nord.
Les beignets sont fréquemment mangés en accompagnements de plats salés.
Les castes sont les mêmes, pour toutes les leyyi.
Les chansons, aux paroles parfois sexuellement explicites, sont qualifiées en 1999 de « chansons de Sodome et Gomorrhe » par le philosophe camerounais Hubert Mono Ndjana.
Les cinq autres médecins sont Henri Koch (à Messamena), Eugène Pape (à Abong-Mbang), Fernand Gailhbaud, Sylvain Lagarde et le capitaine Giraud.
Les condamnations aux travaux forcés à perpétuité ou à la peine capitale — les exécutions peuvent être publiques — se font ainsi nombreuses.
Les condiments peuvent être la sauce d'arachide, le achu (sauce jaune) et l'okok.
Les contes dans la culture peule peuvent être racontés de façon informelle au cours de soirées entre amis, où ils peuvent être dits par des narrateurs de sexe, d'âge et de métiers variés.
Les cultures du Cameroun, Paix et Diversité (2007) Collection Rencontres et Terre d'Afrique, imprimé par DELTA PAPIERS, Paris.
Les deux langues officielles du Cameroun sont le français et l'anglais.
Les différentes ethnies réclament chacune leur indépendance.
Les données archéologiques restent cependant insuffisante pour déterminer le lien de ces populations avec les Pygmées qui préservent une tradition de chasseurs-cueilleurs.
Les délégués du gouvernement se succèdent à la tête de la Communauté urbaine depuis sa création en 1987, elle est dirigée par un maire élu depuis mars 2020.
Les départements sont divisés en arrondissements.
Les déplacements urbains sont marqués par l'encombrement et la congestion de la voirie, ils sont assurés par les transports informels tels que les moto-taxis, les taxis partagés et les mini-bus appelés cargos.
Les effectifs de la fonction publique et le salaire des fonctionnaires font l'objet de coupes récurrentes, sauf pour les militaires et policiers.
Les empires mauresques du Moyen Âge, les migrants en Europe, la colonisation ont amené d'autres types de construction.
Les enfants vont a l'ecole pour recevoir une bonne education.
Les femmes bororos ramènent en chignon leurs cheveux à l'avant, le reste des cheveux est sectionné en plusieurs parties qu'elles tressent, et qui retombent sur les côtés de la figure et à l'arrière de la tête.
Les femmes peules pratiquent le tatouage des lèvres et des gencives à l'indigo, des paumes de la main et des pieds.
Les femmes portent des Saris comme les femmes Touaregs au Sahel, des robes multicolores à volants, des pagnes et des blouses indigo clair au Burkina Faso.
Les femmes portent le pagne, bleu indigo, et le boubou de couleur très foncée, parfois noire.
Les femmes portent le pagne, et le boubou, et attachent sur leurs têtes un morceau de tissu qui est la version féminine du turban, moussor.
Les femmes sédentaires réalisent des coiffures en cimier.
Les forces de sécurité (police, armée, gendarmerie, service secret) sont privilégiées par le régime.
Les formules de politesse et les règles du savoir-vivre sont nombreuses et très importantes : le vouvoiement est prédominant.
Les gouvernements de Paul Biya de 1982 à 2015 (équipes ministérielles, biographies).
Les groupes armés séparatistes promettent des représailles à ceux qui iraient voter, en réaction le gouvernement central du Cameroun augmente ses effectifs militaires dans la zone.
Les habitants du Cameroun sont connus pour leur hospitalite et leur chaleur.
Les habitations des anciens chefs traditionnels ont presque disparu au profit de constructions modernes, la zone étant la plus développée du pays, mais plusieurs monuments commémoratifs y sont érigés.
Les hautes terres de l'Ouest sont un bloc du socle soulevé et recouvert d'épanchements basaltiques, disposé en un arc de cercle appelé la dorsale camerounaise.
Les hauts gradés de l'armée ont obtenu des concessions forestières et un accès privilégié à l'industrie du jeu.
Les hommes peuls nomades portent une tunique, le bolare, de couleur brune qui arrive à mi-mollet, un bâton, un chapeau de paille conique, un tablier de cuir, des boucles d'oreille.
Les incarcérations de journalistes, écrivains, syndicalistes et activistes sont fréquentes.
Les indigènes connus pour leur germanophilie sont exécutés en place publique.
Les indigènes ont appris la discipline et ont pris conscience de ce que l'industrie peut accomplir.
Les jeunes Peuls peuvent s’organiser en classes d’âge ou waaldés, élément d'initiation au monde pour les jeunes et les adolescents, qui s'y regroupent par affinité et y apprennent à s'organiser, parfois dès la fin de l'enfance.
Les jeunes filles ont à leurs poignets et à leurs chevilles, plusieurs anneaux d'argent ou de cuivre symbolisant leur richesse.
Les joueurs réussissent tout de même à se qualifier pour les quarts de finale en finissant second du groupe grâce à une meilleure attaque.
Les langues bantoues Portail de l’Afrique Portail des langues
Les langues bantoues partagent plusieurs morphèmes, pronominaux, nominaux ou verbaux.
Les langues bantoues sont surtout des langues orales.
Les langues officielles sont le français (environ 80 % de la population est francophone et vit dans des subdivisions francophones) et l'anglais, lequel est parlé dans deux subdivisions administratives limitrophes du Nigeria, celle du Nord-Ouest et celle du Sud-Ouest.
Les langues officielles sont le français et l'anglais pour un pays qui compte une multitude de langues locales.
Les locuteurs de peul sont aujourd’hui entre 50 et 80 millions.
Les léproseries, ou colonies agricoles de lépreux, la lèpre n'étant pas (ou plus) une maladie prioritaire, sont déléguées aux missionnaires, de même que le traitement du pian, du paludisme, de la filariose ou de la syphilis.
Les manifestants sont sévèrement réprimés : une centaine de morts, des milliers d'arrestations.
Les manifestants sont sévèrement réprimés : une centaine de morts, des milliers d’arrestations.
Les manuels scolaires d'histoire camerounais parlent eux d'« une rude répression ».
Les marins anglais adoptent ce nom en l'anglicisant (Cameroons), d'où le nom actuel de "Cameroun".
Les massifs les plus connus sont les monts Mandara (Extrême-Nord), Alantika (Nord), et les volcans encore en activité d'Oku (Nord-Ouest) et du mont Cameroun (Sud-Ouest) qui est, à 4 095 m d'altitude, le point culminant de l'Afrique occidentale.
Les meilleurs coureurs mettent environ 4 h 30 à faire l'aller et retour de Buéa.
Les migrations se distinguent en deux groupes, Bantous occidentaux et Bantous orientaux.
Les missionnaires catholiques arrivent dans la région en 1490 et l'année suivante, Nzinga Nkuwu est baptisé et prend le nom de Dom Joao.
Les métissages ont multiplié les styles de coiffures.
Les nomades fabriquent eux-mêmes les calebasses, les chapeaux coniques, leurs tabliers de cuir.
Les nomades peuls ne sont pas artisans, ils passent des commandes chez les autochtones des pays qu'ils traversent.
Les nomades portent également des tabliers de cuir colorés de dessins géométriques et des tuniques sans manches, les yeux sont cernés de khôl.
Les nombreux « séjours privés » de Paul Biya en Europe, notamment en Suisse, sont l'objet de polémiques récurrentes.
Les nouveaux arrivants trouvent sur place deux autres peuples, les Bakoko et les Bassa.
Les ouvriers souffrent également du manque de nourriture et de la présence massive de moustiques.
Les pays qu'ils affrontent le plus sont l’Égypte et le Togo, joués à sept reprises chacun.
Les pentes du mont Cameroun sont habitées par les Bakweris.
Les pentes régulières de la montagne sont interrompues par l'Etinde, au sud ainsi qu'une profonde vallée partant du sommet et se dirigeant vers le nord-nord-ouest.
Les personnes âgées de plus de 60 ans ne représentent que 5,5 % de la population totale.
Les phrasées de guitare dans le makossa notamment s'inspirent des phrasées de la Rumba congolaise.
Les plateaux camerounais comptent le Sud camerounais, avec une altitude moyenne de 650 m, et l'Adamaoua — le château d'eau du Cameroun — dont l'altitude moyenne est de 1 000 m mais qui s'élève jusqu'à 2 650 m.
Les plats camerounais sont le galow (gambo), le folléré, le bokko, le ngniébé (poisson ou viande fumée), le ndolé, le bongo'o, le poulet DG (poulet frit avec du plantain frit et des légumes), le kuem sans sel, l'eru et le taro (taro à la sauce jaune).
Les plus connus sont le Cameroon Tribune (quotidien gouvernemental bilingue), La Nouvelle Expression, Mutations, Le Jour, Le Messager, Le Quotidien de l'économie.
Les plus en vue étant les débats télévisés du dimanche au cours desquels des acteurs socio-politiques, journalistes, universitaires, membres de la société civile sont régulièrement invités pour discuter des sujets d'actualité de la semaine.
Les plus grandes entreprises du pays ont installé leurs sièges sociaux à Douala plutôt qu'à Yaoundé.
Les pommes pilées, mélange de pomme de terre pilée et de haricot noir ou rouge de l'huile de palme et du piment.
Les ports de Limbé et Kribi sont en grande partie financés par la Banque d'investissement chinoise et ont vocation à devenir des ports en eau profonde pour abriter les navires avec de plus grands tirants d'eau que ceux accédant aujourd'hui à Douala.
Les premiers habitants du Cameroun furent probablement des populations proches des Baka et des Akas, traditionnellement appelés pygmées.
Les premiers habitants du territoire de l'actuel Cameroun sont probablement les chasseurs-cueilleurs Baka, des nomades pygmées.
Les premiers échanges portent sur l'exportation du cuivre, de l'ivoire, de tissus de raphia, de peaux de fauves et de miel, mais également les premiers esclaves.
Les principales chaînes de télévision privées (STV1 et 2, Canal 2 International, Equinoxe TV, Samba TV, Vision 4, Ariane TV, Afrique média, LTM International, New TV…) sont basées à Douala et Yaoundé.
Les principaux produits exportés sont le bois (du Cameroun et de Centrafrique), les fruits (notamment les bananes) et le pétrole.
Les provinces les plus densément peuplées (plus de 100 hab./km2) sont les provinces de l'Ouest, du Littoral, de l'Extrême-Nord et du Nord-Ouest.
Les racines du makossa se trouvent dans la culture sawa et ses nombreux styles musicaux, favorisé par l'accès généralisé à l'électricité et par l'arrivée de nouveaux équipements de musique, le makossa peut enfin émerger au début des années 1950.
Les repas sont espacés d'un jour sur deux en moyenne et la journée elle-même peut ne comporter qu'un plat unique (même dans une société d'abondance).
Les responsables politiques camerounais de cette époque sont tous soit en exil soit en prison.
Les ressortissants français contrôlent 55 % du secteur moderne de l'économie camerounaise et leur contrôle sur le système bancaire est total.
Les rivieres et les forets du Cameroun sont de belles ressources naturelles.
Les routes de la ville, non revêtues et non entretenues, se seraient ainsi fortement dégradées, rendant certains quartiers inaccessibles en voiture pendant la saison des pluies.
Les régions sont créées à la suite d'un décret présidentiel le 12 novembre 2008.
Les salaires des fonctionnaires sont diminués de 60 %, le secteur informel augmenté très significativement, mais les classes dirigeantes ne sont pas affectées par ce programme.
Les salaires des fonctionnaires sont réduits de 60 %, le secteur informel augmente très significativement, mais les classes dirigeantes ne sont pas affectées par ce programme.
Les savanes qui s'étendent au delà de la forêt varient en fonction des pluies dont les saisons sont particulièrement marquées plus on s'écarte de l'équateur terrestre et en fonction de l'altitude.
Les sites archéologiques identifiés dans la région s'étendent sur plusieurs hectares, possèdent de grandes fosses ainsi qu'une production de céramique importante.
Les sociétés peules, comme plusieurs autres communautés ethnolinguistiques de la région (Touareg, Soninké, Songhaï, Bidhân, Bamana, Wolof, etc.), sont structurées selon une hiérarchie statutaire, composée de différents groupes généralement endogames.
Les sommets vont de 1 500 à 4 000 m.
Les sources antérieures aux premiers explorateurs européens sont particulièrement rares.
Les sports collectifs, tels que le basket-ball, le volley-ball et le handball, voient leurs qualifications aux compétitions continentales et internationales être de plus en plus fréquentes.
Les talismans ou gris-gris, sont portés pour se protéger des djinns.
Les taureaux mâles sont consommés lors de rites précis et constituent la dot traditionnelle.
Les techniques liées à la céramique se diffusent en parallèle des expansions tandis que la métallurgie n'apparait au Bas-Congo que tardivement, lorsque les phases d'expansion dans la région sont achevées.
Les températures les plus basses sont de 17 à 18 °C et les plus élevées de 30 à 32 °C.
Les traditions orales indiquent effectivement que les Pygmées jouent un rôle important dans le peuplement de la région.
Les traditions orales ou écrites recueillies auprès des Peuls mentionnent pour la plupart autour d’une union entre Oqba, l’Arabe, et Tadjimaou, la princesse noire.
Les travaux d'Eugène Jamot (1879-1937) et de ses équipes (et ceux de leurs prédécesseurs allemands) sont repris, avec les hypnoseries, cantonnements sanitaires pour les populations atteintes de maladie du sommeil (trypanosomiase africaine), ou sommeilleux.
Les troupes de Tashomba, appuyées de Marocains et de Hormans (métis de Marocains et de Noirs), mettent à sac le Fouta-Toro et renversent le régime des Deniankobé.
Les violences se poursuivent après les élections.
Les yirlaabe ou ngiril, sont très présents à l'Ouest également.
Les « Peuls rouges » sont monogames.
Les « convertis » fondent alors un empire, l'Empire peul du Macina au Mali, le royaume peul et mandingue du Fouladou, en Guinée le Fouta-Djalon et au Nigeria l'Empire de Sokoto.
Les États qui en sont issus regroupent la majorité de la population peule couvrent de très vastes régions de la zone soudano-sahélienne.
Les échanges commerciaux avec les Portugais se développent particulièrement sous le règne d'Alphonse Ier du Kongo.
Les électeurs du PDC descendent dans la rue pour protester contre les fraudes.
Les élections législatives et municipales du 9 février 2020 entraînent un regain de violence dans les régions anglophones du Cameroun, autour de la tentative d'indépendance de l'Ambazonie.
Les élections sur l'ancien territoire sous tutelle française sont entachées par des émeutes ethniques, notamment en pays bamiléké.
Les épopées semi-historiques sont un genre très développé de la littérature orale peule.
Les épreuves des examens officiels (CEP, BEPC, Probatoire, Baccalauréat) se déroulent au mois de juin, en une seule session (il n'y a pas de session de rattrapage et l'oral au Baccalauréat a été annulé en 1993), à l'exception des épreuves sportives qui se tiennent souvent en mai.
Les études génétiques confirment que la migration s'est effectuée par vagues successives et que les Bantous ont eu de nombreux contacts avec les populations de chasseurs-cueilleurs autochtones.
Les œuvres publiques, les événements artistiques, les lieux d'expositions et les galeries d'art se développent petit à petit au Cameroun.
Leur capitale, Yola, se trouve sur la Bénoué.
Leur chef, Ousman dan Fodio, envoie son guerrier Adam islamiser les plateaux du Sud, rebaptisé Adamaoua.
Leur dispersion et leur mobilité ont favorisé les échanges et les métissages avec d'autres populations subsahariennes.
Leur société extrêmement hiérarchisée parait dès l'abord, trop complexe aux yeux des Européens et difficile à percer (problème de la langue).
Leurs constructions sont encore visibles à ce jour[C'est-à-dire ?] et leurs coutumes perdurent.
Liste des dirigeants actuels des États Politique au Cameroun Chantal Biya Rosette Ndongo Mengolo Ressource relative aux beaux-arts : British Museum Ressource relative à l'audiovisuel : France 24 Biographie officielle.
Lors d'un match contre le Racing Santander, il est laissé sur le banc par Franck Rijkaard, refuse d'entrer en jeu et sèche l'entraînement du lendemain.
Lors d'un match entre Majorque et son ancien club, le Real Madrid, Eto'o marque un doublé.
Lors de l'indépendance du pays, en 1960, le Cameroun comptait un peu plus de 5 000 000 d'habitants.
Lors de la 26e journée de championnat face à Cagliari, Samuel Eto'o est l'auteur d'une reprise de volée excentrée synonyme de premier but sous ses nouvelles couleurs (2-0).
Lors de la 38e et dernière journée de championnat, l'Inter s'offre le 18e Scudetto de son histoire, le cinquième d'affilée.
Lors de la 9e journée, Eto'o donne la victoire à son équipe grâce à un doublé face à Burnley (3-1).
Lors de la CAN 2008, Eto'o marque les deux buts de son équipe lors de la défaite au premier match de poule contre l’Égypte (2-4).
Lors de la Coupe du monde 2010, les Camerounais sont éliminés au premier tour avec 3 défaites en autant de matchs : (0-1) contre le Japon, (1-2) contre le Danemark et (1-2) contre les Pays-Bas.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, les autorités camerounaises restent d'abord fidèles à l'État français.
Lors de la dernière journée, le Cameroun et le Chili font match nul (1-1) entraînant l'élimination.
Lors de la finale, Samuel offre une passe décisive pour Goran Pandev avant d'inscrire son but (3-0).
Lors de la phase de groupes, l'Anji Makhatchkala tombe dans un groupe A relevé avec Liverpool, Udinese et les Young Boys Berne.
Lors de la première journée, le Cameroun et l'Autriche se neutralisent sur le score de (1-1).
Lors de la rencontre, Samuel inscrit son seul but de la compétition en égalisant à 2-2 avant de transformer le second tir-au-but (2-2 tab 5-3)[réf.
Lors de la saison 2003-2004, Majorque termine à une modeste onzième place en championnat.
Lors de la saison 2006-2007, le trio magique « REM » (Ronaldinho, Eto'o, Messi) est constitué mais celle-ci commence mal pour Eto'o.
Lors de l’audience la Cour d’appel a estimé que le tribunal militaire qui a condamné Sisiku Ayuk Tabe et ses coaccusés le 20 août 2019 a bien dit le droit.
Lors de sa première saison, il évolue avec la Castilla, l'équipe réserve madrilène, car encore trop jeune pour jouer en équipe première.
Lors de ses dernières années en équipe nationale, il réalise aussi deux fois la performance de marquer durant quatre matchs de suite, en 2010 (6 buts) et 2011 (4 buts).
Lors de son accession à l'indépendance, en 1960, le Cameroun se dote d'une Constitution à vocation pluraliste, qui prévoyait le multipartisme.
Lors des éliminatoires du mondial 2014, le Cameroun, entrainé par Volker Finke, se trouve dans le Groupe I et a pour adversaires la Libye, le Togo et la RD Congo.
Lors du dernier match contre l'Égypte, à la 94e minute, le défenseur Pierre Wome se charge d'un penalty qui peut qualifier le Cameroun (1-1), mais il le rate en envoyant la balle sur le poteau et le Cameroun ne se qualifie pas pour le Mondial allemand après quatre Mondiaux consécutifs.
Lors du deuxième match de poule de Ligue des champions, Eto'o réalise son premier triplé face au Werder Brême, ainsi qu'une passe décisive pour son coéquipier Wesley Sneijder, ce qui permet au club lombard d'écraser son adversaire (4-0).
Lors du premier match contre l'Angola, Eto'o signe un triplé (3-1) son seul en équipe nationale.
Lors du premier match contre le Brésil champion du monde en titre, Eto'o offre la victoire à son équipe (1-0).
Lors du second match contre la Côte d'Ivoire, l'attaquant participe à la victoire (3-0).
Lors du second match de phase de groupe contre la Côte d'Ivoire, l'attaquant participe à la victoire (3-0).
Lors d’une conférence de presse conjointe à Yaoundé avec le président français, Emmanuel Macron, en juillet 2022, il dessine les contours d’une potentielle candidature à l’élection présidentielle de 2025.
Lorsque la Société des Nations a cessé d'exister en 1946, le Cameroun britannique a été reclassé comme territoire sous tutelle de l'ONU, conflié au Conseil de tutelle de l'ONU, mais demeure sous administration britannique.
Lorsqu’éclate la Première Guerre mondiale, les troupes alliées envahissent le Cameroun.
Louis Ngongo, Histoire des forces religieuses au Cameroun, Karthala, Paris, 1982, 300 pages.
Léopold Moumé Etia (1913-2004), Syndicaliste, Homme politique et Écrivain Abel Moumé Etia (1919-2004), Ingénieur météorologue, haut fonctionnaire et Écrivain Francis Bebey (1929-2001), auteur, compositeur.
L’Aéroport international de Douala relie la ville par vols commerciaux à de nombreuses grandes métropoles africaines, et à l'Europe par Paris et Bruxelles.
L’ONG Human Rights Watch (HRW) dénonce une « répression accrue » du pouvoir camerounais contre l’opposition, après que le gouvernement de Paul Biya a déclaré « illégal » le regroupement de ses principaux partis dans deux plates-formes.
L’ambassadeur du Cameroun en France confirme que Paul Biya n'a toutefois jamais été hospitalisé en France.
L’architecture de Douala est fortement influencée par la présence de nombreuses demeures et bâtisses construites sous l'occupation allemande qui subsistent encore çà et là, dans des quartiers tels qu’Akwa, Bonanjo, Bali, Deido.
L’« estuaire des crevettes » est sans doute le Wouri (dérivé du nom Ewoli/Ewodi), car l'espèce de crevettes dite mbeatoe (Callianassa Turnerana White) remonte l'estuaire tous les trois à cinq ans et envahit le fleuve, phénomène très surprenant.
L’État camerounais de l'autorité Harold poursuit la lutte contre l'UPC et sa branche armée, l'Armée de libération nationale du Kamerun (ALNK).
L’écrivain guinéen Tierno Monénembo a plusieurs fois mis en scène les Peuls dans ses romans : Peuls, Le Roi de Kahel et Le Terroriste noir témoignent de « la volonté de l’auteur de rappeler la place de sa communauté (les Peuls de l’Afrique de l’Ouest) dans l’histoire mondiale ».
Madrid conserve l'autre moitié des droits du joueur camerounais afin de le racheter à moitié prix ou récupérer une importante part d'un transfert éventuel d'Eto'o vers un autre club.
Madu M’Ewalé progressivement simplifié en Madumwalé, puis en Madumalé, est la forme plurielle de Dul’Ewalé, simplifié en Duwalé qui par la « faute » du génitif A de Duwal’A Mbedi est devenu Duala.
Mais Eto'o se blesse à nouveau en début de saison, lors d'un match amical contre l'Inter Milan, victime d'une fracture du fémur droit.
Mais ce texte est controversé pour sa traduction approximative depuis le phénicien et surtout parce qu'il n'y a pas de preuve archéologique que les Carthaginois soient allés plus loin qu'au sud d'Essaouira.
Mais cela ne dure pas très longtemps : en 1868 un comptoir allemand est ouvert près de Douala par Carl Woermann, un marchand de Hambourg.
Mais cinq jours plus tard, Samuel Eto'o annonce qu'il refuse de revenir en sélection.
Mais compte tenu des circonstances assez favorables pour leur mission d'évangélisation, l'expédition décide de s'établir sur l'île.
Mais dès le Ier millénaire av.
Mais il n'est pas rare qu'il en ait cinq ou six.
Mais il se heurte sans cesse à la résistance des peuples et des petits royaumes camerounais (notamment les royaumes kotoko et mandara).
Mais l'attaquant suédois se blesse rapidement et voit l'attaquant camerounais devenir titulaire au sein du trio d'attaque, aux côtés de Ludovic Giuly et Ronaldinho.
Mais la jeune fille a le droit de vivre sa vie de célibataire jusqu'à ses dix-huit ans.
Mais le Cameroun ne passe pas le premier tour, malgré un match nul (1-1) contre l’Irlande, une victoire (1-0) contre l'Arabie saoudite grâce à un but d'Eto'o et une défaite (0-2) contre l'Allemagne[réf.
Mais le rêve camerounais prend fin prématurément à la suite de trois défaites dès la phase de poules avec neuf buts encaissés pour un seul inscrit (0-1 face au Mexique, 0-4 face à la Croatie et 1-4 face au Brésil).
Mais les populations locales sont, pour la plupart, soumises au travail forcé et aux châtiments corporels.
Majorque achète 50 % des droits de Samuel Eto'o pour 7,2 millions d'euros (1 200 milliards de pesetas).
Majorque gagne 5-1 contre le club de la capitale en championnat avec un but et deux passes décisives d'Eto'o.
Majorque termine troisième de son groupe en C1.
Malgré ce refus, Marc Brys signe son contrat de sélectionneur et tend la main à Samuel Eto'o pour apaiser les relations entre les deux.
Malgré cela, il devient en 1946 un «territoire associé» de l'Union française.
Malgré la diversité des coiffures chez les femmes peules, le plus souvent les hommes et les femmes sont coiffés de la même façon.
Malgré la non-qualification au Mondial allemand, le Cameroun est le favori de la CAN 2006.
Malgré le retour de Samuel Eto'o, treize mois après sa dernière sélection, le Cameroun ne réussit pas à arracher son billet pour la CAN 2013.
Malgré les difficultés d'intégration et celles liées au climat, Eto'o reste plusieurs mois à Paris avec sa famille et demande à intégrer le centre de formation du Paris Saint-Germain.
Malgré ses buts l'Inter termine deuxième de sa poule et est seulement septième de la Serie A.
Malgré tout, le français est largement avantagé dans l'administration et les médias par le fait de la prépondérance démographique / territoriale des francophones.
Malgré un bon parcours et après avoir fait trembler l'Italie, futur vainqueur, les Africains sont éliminés en terminant invaincus.
Malgré une démographie urbaine en constante croissance, une majorité (de 55 % à 65 % selon les estimations) de la population demeure en zone rurale.
Manu Dibango (1933-2020), musicien, saxophoniste et chanteur, world jazz, ethno-jazz.
Marc Michel, « Les plantations allemandes du mont Cameroun (1885-1914) », in Revue française d'histoire d'outre-mer, 1970, vol.
Marié depuis le 6 juillet 2007 à Georgette, il est le père de quatre enfants : Maelle, Étienne, Siena et Lynn.
Mark Collins et Jean Larivière, L'Atlas pour la Conservation des Forêts tropicales d'Afrique [« The conservation atlas of tropical forests - Africa »], Éd.
Maurice est la nation contre qui il inscrit le plus de but (sur plus de deux matchs) : six en quatre rencontres (1,5 but/match) ; devant le Togo avec six en cinq parties (1,2 b/m).
Medaille Europeen de la Tolerance 2015 Golden Foot 2015 Citoyen d'honneur d'Antalya en 2016 Globe Soccer Award (Player career) en 2016 Docteur Honoris Causa de l’Ecole de Commerce de Lyon (France) (2021).
Meilleur buteur des éliminatoires de la Coupe du monde 1982 zone afrique (5 buts) co-Meilleur buteur des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des Nations 1982 (4 buts) Meilleur buteur du championnat camerounais en 1972 ,1973 ,1977.
Messi Martin a électrisé ce genre musical dans les années 1970, avec les tubes Ellig Effa et Evou.
Messi Martin est à juste titre considéré comme le père du bikutsi moderne : il introduit un monceau de tissu entre le chevalet et les crins de la guitare.
Michel Roger Emvana, Paul Biya : les secrets du pouvoir, Paris, Karthala, 2005, 290 p.
Michelon, « Le quotidien à Douala », in Urbanisme (353):25-30, 2007 Gilles Séraphin, Vivre à Douala.
Milla raccroche les crampons internationaux en janvier 1988 et son Jubilé Roger Milla rassemble près de 150 000 spectateurs.
Mise en place de différents Syratiks au profit soit des Brakna, soit des Trarza.
Modibbo Adama (1786-1847), chef des Peuls du sud, prend le titre de Cheikh et les plateaux du Sud islamisés prennent le nom d'Adamaoua : massif de l'Adamaoua, émirat de l'Adamaoua (1809-1903), région de l'Adamaoua (1983-).
Mécontent de ce score, l'entraineur Siniša Mihajlović décide de supprimer le jour de repos du lundi suivant, en le remplaçant par une double session d'entraînement pour l'ensemble des joueurs.
Mémoire de Master, Ucad; 2016.
Même s'il ne se déplace pas avec ses partenaires lors de déplacements, ayant son jet privé[réf.
Natif de Nkon, banlieue de Yaoundé, Samuel Eto'o Fils fait ses premiers pas dans le quartier de Mvog-Ada.
Neneh Cherry Sierra Leone, Suède Amadou Diallo (1975-1999) Liberia Aissatou Bella Diallo, présentatrice - France Alejandro Balde,footballeur - Espagne Umu Hawa Tejan-Jalloh (1949-), avocate sierra-léonaise.
Ngondo peut désigner :le ngondo, une fête traditionnelle du Cameroun ; Ngondo, un village du Cameroun dans la commune de Kobdombo ; Ngondo I, un village du Cameroun dans la commune de Loum ; Ngondo II, un village du Cameroun dans la commune de Loum ; Ngondo III, un village du Cameroun dans la commune de Loum ; le masque Ngondo, un masque mitsogo au Gabon.
Nguematcha), L'Harmattan, Paris, 1989, 312 p.
Ni Eto'o, ni Rigobert Song, parce qu'ils savaient ce qui pouvait arriver s'ils le rataient.
Njeuma (dir.), Histoire du Cameroun (XIXe s.-début XXe s.), (traduit de l'anglais par J.A.
Nkongsamba n'est plus desservie par le rail depuis 1991.
Notamment le statut spécial pour les régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest.
Nous construisons un modele de langage qui comprend les langues camerounaises.
Nous devons travailler ensemble pour construire un meilleur avenir pour le Cameroun.
Néanmoins, Douala est aujourd'hui une mosaïque des différentes ethnies qui composent le Cameroun, la ville devant sa croissance récente à l'exode rural qui a poussé des centaines de milliers de camerounais à quitter leurs campagnes pour s'installer dans les villes.
Néanmoins, jugé par la majorité de la presse comme un "détour manqué", Samuel désire changer de club dès le mercato hivernal.
Néanmoins, la frugalité reste une valeur importante (pratique du jeûne), la consommation de viande est toujours rare et vue comme exceptionnelle - pas de consommation de porc.
Néanmoins, la plume d'autruche que l'on voit portée par des Wodaabes durant certaines de leurs cérémonies n'est pas sans rappeler une célèbre et unique représentation d'un Libyen peinte sur la tombe de Séti Ier (tunique fermée à l'épaule, tresse devant l'oreille et coiffure de plume).
Officiellement pour des raisons « physiques ».
Officiellement, le ministère du Tourisme recense 120 sites à potentiel touristique, dont une soixantaine en mesure d'accueillir des touristes.
Officiellement, selon les autorités coloniales, le bilan serait de 8 morts et 20 blessés mais, selon l'historien Richard Joseph, ce bilan serait très inférieur à la réalité et les morts se compteraient en dizaines.
Officiellement, selon les autorités coloniales, le bilan serait de 8 morts et 20 blessés, mais selon l'historien Richard Joseph, ce bilan serait très inférieur à la réalité et les morts se compteraient en dizaines.
On assiste également chez le « petit peuple » peul à une résistance sociale : comme le « rachat » de captifs ou l'interception des caravanes - la politique de la France à l'égard des captifs étant faite d'ambiguïté.
On constate environ 37 000 décès à la suite de ces maladies[source insuffisante].
On distingue ainsi chez les Peuls nomades les Seedoobe (du Mali), les Weiheebe de l'Hayre, les Djelgobe (venus du Burkina Faso) et notamment les Toleebe (venus du Niger).
On doute aujourd'hui que les Carthaginois soient allés aussi loin.
On décrit parfois les Peuls comme « foncièrement individualistes ».
On dénombre aussi des hebdomadaires comme Motbinama Press, Repères, Diapason, Intégration, Ça Presse, Nyanga, Situation, Le Popoli (journal humoristique), La Météo, La Nouvelle, Kalara, ou encore le bi-hebdomadaire économique, EcoMatin.
On dénombre des centaines d'établissements d'enseignement maternel, primaire, secondaire.
On en a gardé quatre et on a laissé filer la pépite ».
On en recense aussi au Sierra Leone, en Gambie, en Guinée-Bissau et dans le nord du Cameroun, toujours dans la partie sahélienne de ces pays, là où la vie pastorale est possible.
On les appelle aussi fulbe jeeri, nom qu'on donne en général à tous les fulbe de cette partie du Sénégal ; les fulbe jaawBe : La plus grande des leyyi peules.
On les trouve au Sénégal et en Mauritanie, mais aussi dans le sud du Sénégal et en Gambie.
On ne dispose d'aucune représentation en dehors de celle de Médinet Habou sur l'habillement et l'allure générale des ancêtres des Peuls.
On ne saurait caractériser ce peuple sans évoquer son rapport à la langue, son nomadisme, et par conséquent son métissage, et son attachement à certaines valeurs socioculturelles.
On note toutefois que le paysage tend à se moderniser avec la construction de multiples immeubles depuis le début des années 2000.
On note une survivance d'une ancienne gynocratie, l'héritage est utérin (matrilinéaire).
On observe ainsi une alternance politique (Fouta-Djallon) au XVIIe - XIXe siècle et des audits sont réalisés dès le XVIe siècle pour certains groupes.
On observe également une réticence à dire « non » (e woodi).
On parle pour décrire le peuplement peul à travers la bande sahélienne d'«archipel peul», car ils sont disséminés en îlots d'importance très variable.
On peut se demander si la compagnie de porte-conteneurs MSC poursuivra le transport de passagers sur les rails du Cameroun.
On peut[style à revoir] citer entre autres : le merengue de la République dominicaine et le highlife du Ghana et du Nigeria.
On remarque aussi une répartition inégale des services médicaux dans le pays, et ce sont les zones enclavées du Grand Nord et de l'Est du pays qui en pâtissent le plus.
On retrouve dans le pays, des activités très variées notamment dans les secteurs forestiers et agricoles, les hydrocarbures, l’industrie autour des boissons, sucrerie, huilerie, savonnerie, minoterie, aluminium, ciment, métallurgie, première transformation du bois, etc.
On retrouve la pratique de la corruption dans les plus hauts niveaux de l'État jusqu'au fonctionnaire au bas de l'échelle.
On y ajoute parfois un peu de piment.
On y distingue les Foulanis (Peuls) Bidas, qui sont établis dans les villes haoussas depuis le XVe siècle et ont la main de façon presque exclusive sur les postes à responsabilité depuis le djihad d'Ousman dan Fodio, et les Foulanis Bororos, qui sont des pasteurs semi-nomades.
On y trouve : la savane boisée de l'Adamaoua riche en arbustes ; la savane herbeuse du nord ; la steppe de l'extrême-nord pauvre en arbres et en herbe.
On y trouve donc des préparations lactées, des préparations céréalières, des préparations mixtes, des sauces, des viandes et poissons et des douceurs et en-cas comme Abaakuru ou encore le bonbon aleewa ou bonbon Haoussa.
On y trouve généralement les ethnies Mofu, Mafa, Toupouri, Moundang, Guiziga, Massa, etc.
Or, quand un Peul donne gentiment son accord, cela ne veut souvent pas dire grand-chose.
Oumar Niang : Traditions, Valeurs et symboles liés au mythe de caamaaba, 2016, https://pulaar.org/2016/11/07/traditions-valeurs-et-symboles-lies-au-mythe-de-caamaaba/ [archive].
Oumarou Abdourahamane, homme politique nigérien, député national.
Outre cette infrastructure, le programme 2026 prévoit également la réhabilitation de l'ancien pont sur le Wouri pour renforcer la mobilité urbaine [00:00:32].
Outre les codes juridiques modernes émanant des législations internationales, la réglementation juridique s'appuie sur le droit coutumier qui permet aux Camerounais de maintenir leurs cultures originelles.
Par ailleurs, la capitale est transférée à Buéa jusqu'en 1908, date à laquelle elle revient à Douala, pour repartir à Yaoundé en 1910.
Par ailleurs, le GICAM, syndicat patronal du Cameroun se plaint quant à lui du harcèlement fiscal et douanier dont seraient victimes les entreprises.
Par ailleurs, le pidgin English, proche de sa version nigériane, sert parfois de lingua franca aux commerçants à travers tout le pays (en particulier dans sa moitié Sud).
Par ailleurs, six des huit universités publiques sont bilingues, dont deux sous régime linguistique anglophone, l'université de Buéa et l'université de Bamenda, et de nombreux lycées et écoles primaires bilingues existent sur l'ensemble du territoire.
Par contre, les provinces de l'Adamaoua, de l'Est et du Sud sont très faiblement peuplées (moins de 15 hab./km2).
Par la suite, les autorités traditionnelles tentent de soulever le reste du Cameroun contre les autorités allemandes.
Par les contacts avec les Européens et les Sahéliens (royaume du Kanem-Bornou) débutent des échanges commerciaux réguliers.
Par métonymie, ces noms désignant la langue sont souvent employés, en français, pour désigner l'ethnie: on entend régulièrement parler des Poulars et des Fulfuldés pour désigner la population peule dans son ensemble.
Par sa superficie de 475 442 km2 — 465 400 km2 de surface terrestre — et sa population d'environ 19 598 889 habitants en 2010, le Cameroun est un pays de taille moyenne en Afrique.
Par son entretien délicat, le cheval demande du pâturage ou une coopération avec des céréaliers sédentaires.
Par écrit, ce mot Pullo est occasionnellement rendu sous différentes orthographes: Pulli, Pullo, Pulo, Poules, Pouli (terme qui, au temps de l'imamat du Fouta-Djalon islamisé, désignait les Peuls non convertis à la religion islamique).
Parallèlement à cette réussite mitigée en club, la sélection camerounaise assiste à l'éclosion du génie.
Parfois il n'y a même pas de constructions, seulement une rangée de branchages rapidement liés, et plantés dans le sable du désert pour constituer une haie de fortune.
Paris, L'Harmattan, 2000 Jacques Soulillou, Douala : un siècle en images, L'Harmattan, Paris, 2018, 121 p.
Parlant même du silence supposé du président Biya dans sa gestion du pouvoir, Me Bédard avance qu'il le fait de manière délibérée : selon lui, « le président aime laisser la spéculation à son compte.
Parmi ces « Kirdis », les montagnes du Cameroun depuis la région de Garoua jusqu'à Mora abritent une grande variété d'ethnies non-musulmanes.
Parmi les recrues, un dessinateur des docks de l'Amirauté de Dovonport, Alfred Saker.
Parmi les sédentaires, ceux du sud-ouest de l'actuel Cameroun et du sud-est de l'actuel Nigeria sont les plus anciennement attestés comme utilisant des langues bantoues.
Parti disputer la Coupe des confédérations avec sa sélection, le buteur reçoit l'autorisation de repartir en Espagne, en pleine compétition, pour y disputer la finale de Coupe du Roi, remportée contre le Recreativo Huelva grâce à un doublé d'Eto'o (3-0).
Patrick Baudry (1946-), deuxième astronaute français et premier astronaute du continent africain Ntonè Ntonè Fritz (1954-), délégué du gouvernement Mallah (1956-), prophétesse Philomène Nga Owona (1959- ), colonelle de l'armée camerounaise.
Paul Biya abandonne les poursuites en août.
Paul Biya devient président de la république le 6 novembre 1982, à la suite de la démission inattendue du président Ahidjo.
Paul Biya est donc réélu le 21 octobre 2011, avec 78,0 % des voix (pour un taux de participation de 68,2 %).
Paul Biya est désormais au pouvoir au Cameroun depuis plus de 40 ans.
Paul Biya est indiqué comme absent du Cameroun depuis juillet 2024 ; certaines sources officielles indiquent également un repos en Suisse, pour des raisons de santé.
Paul Biya est réélu pour un septième mandat en 2018, dans un scrutin dont la régularité est contestée par l'opposition.
Paul Biya fait libérer des détenus ; les dirigeants du mouvement restent en prison.
Paul Biya fait libérer des détenus, mais les leaders du mouvement restent en prison.
Paul Biya reprend dès lors en main le parti unique, qu'il rebaptise Rassemblement démocratique du peuple camerounais.
Paul Biya reprend dès lors en main le parti unique, rebaptisé « Rassemblement démocratique du peuple camerounais » (RDPC).
Paul Biya épouse en secondes noces Chantal Pulcherie Vigouroux, de 37 ans sa cadette, et adopte ses deux enfants, issus d'une précédente relation.
Paul Biya était citoyen français lorsqu'il était étudiant, il a possiblement renoncé à sa nationalité française à son retour au Cameroun pour occuper des postes gouvernementaux[réf.
Paul Biya, né Paul Barthélemy Biya'a bi Mvondo le 13 février 1933 à Mvomeka'a (département du Dja-et-Lobo), est un homme d'État camerounais.
Paul, Trench, Trübner & co, Ltd., 1891 (lire en ligne) Gaston Van Bulck, Manuel de linguistique bantoue, Bruxelles, Librairie Falk fils, 1949 (en) Classement du groupe bantou dans la base de données linguistique Ethnologue.
Pendant les années de colonisation allemande et française, l'idéal de beaucoup est de devenir un assimilé, donc de se dégager des scories du tribal pur.
Pendant les premières années du régime, l'ambassadeur français, Jean-Pierre Bénard, est parfois considéré[Par qui ?]comme le véritable « président » du Cameroun[réf.
Pendant les vingt premières années, la France s'emploie notamment à liquider les rébellions de populations Kirdi dans le nord du Cameroun.
Pendant les vingt premières années, la France s'emploie notamment à liquider les rébellions de populations kirdis dans le nord du Cameroun.
Personnalité très connu du grand public pour ses exploits en Afrique mais surtout en Europe, Samuel Eto'o a marqué son temps.
Persécutées par ces religieux, elles durent fuir vers le sud ; un premier groupe trouva refuge en Sénégambie et au Boundou, un second groupe se réfugia dans le Bas-Sénégal, créant par la suite l'empire du Tekrour, futur Royaume du Fouta-Toro.
Peuls de Guinée Gilbert Vieillard, Notes sur les Peuls du Fouta-Djallon (Guinée française), Institut français d'Afrique noire, 1940 Peuls du Niger Boubacar Hama Beïdi, Les Peuls du Dallol Bosso : coutumes et mode de vie, Sépia, 1993, 188 p.
Peuls du Burkina Faso Madina Querre, Le bâton Peul sur les sentiers de l'enfance dans la région du Séno.
Peuplée de 2 765 000 d'habitants en 2015, elle est, avec Douala, la ville la plus peuplée de cet État et de la zone CEMAC.
Peuplée de 4,9 millions d’habitants, elle est l'une des deux plus grandes villes du pays avec la capitale politique Yaoundé.
Pierre Foissac, le recruteur havrais qui le repère au Cameroun, se souvient : « Le formateur qui l'a observé ne l'a pas trouvé bon...
Pierre Kamé Bouopda, Cameroun, les crises majeures de la présidence Paul Biya, L'Harmattan, 2007, 235 p.
Plus de la moitié des espèces de mammifères sont amputées d'au moins 70 % de leurs effectifs, notamment à cause de la chasse.
Plusieurs des putschistes sont arrêtés et quelques-uns exécutés.
Plusieurs maquis de l'UPC sont constitués avec ses « généraux » et ses « capitaines » à la tête de « régiments » (150-200 guérilleros) et « bataillons » (50 guérilleros).
Plusieurs milliards de dollars sont ainsi détournés au bénéfice de compagnies pétrolières et de responsables du régime.
Plusieurs partis « proches du pouvoir » se font ainsi reconnaître sans problèmes, mais la plupart des partis d'opposition, dans le pays ou en exil, refusent de cautionner ce « multipartisme sous contrôle ».
Plusieurs sites archéologiques comme à Obobogo fournissent les indices d'une sédentarisation des populations vers 3500 et 3000 avant le présent, correspondant à la première phrase de l'expansion bantoue.
Portail de l’histoire Portail du Cameroun
Portail du Cameroun Portail de la politique
Portail du Cameroun Portail de l’Afrique Portail de la langue française et de la francophonie Portail du Commonwealth Portail de la géographie
Pour Ebelé Wéi, les Douala, partis du bassin du Congo, s'installent en 1578 non loin de l’estuaire.
Pour Jean Maurice Noah : « On reconnaitra d'une manière générale le Bikutsi par une guitare au "son balafon" très dynamique et prépondérant.
Pour autant, il ne score pas entre ses deux séries.
Pour ce qui est des importations, les principaux partenaires économiques du Cameroun sont la France (19,1 %), la Chine (13,3 %), le Nigeria (12,4 %).
Pour cela, le gouvernement a noué des liens de coopération en ouvrant des bureaux touristiques dans les grandes villes européennes telles que Paris, Londres et Madrid.
Pour certains, c'est une façon de montrer qu'il a une très haute estime de lui-même, pour d'autres, il s'agit tout simplement de mégalomanie.
Pour cette ethnie bantoue, la montagne est la demeure de leurs dieux et l'éruption de 2000 est la conséquence de la mort de leur chef Monono Otto.
Pour isoler la rébellion de la population civile Bassa, suspectée d’être particulièrement indépendantiste, cette dernière est déportée vers des camps situés le long des principaux axes routiers.
Pour l'exercice 1999-2000, Eto'o retourne à nouveau à Madrid où il est barré par Raúl, Fernando Morientes ou encore la nouvelle recrue Nicolas Anelka.
Pour l'historien Bernard Droz, auteur d'un ouvrage sur la décolonisation, les évènements de la période 1955-1959 ont fait de l'ordre d'une dizaine de milliers de morts.
Pour l'occasion, Julius Ayuk Tabé, le président autoproclamé de l'Ambazonie et quelques-uns de ses partisans avaient été spécialement extraits de leurs cellules pour entamer des discussions avec les autorités du gouvernement.
Pour l'économiste de la santé Albert Ze, « il y a un manque évident de coordination dans la réponse contre la Covid-19 ».
Pour la CAN 2002 au Mali, Samuel Eto'o est moins prolifique avec un seul but dans toute la compétition, en match de poule contre le Togo pour le troisième match.
Pour la CAN 2010 en Angola, dans le groupe D, le Cameroun débute par une défaite (0-1) contre le Gabon avant qu'Eto'o ne marque pour offrir la victoire (3-2) contre la Zambie puis le nul (2-2) contre la Tunisie.
Pour la coiffure elles se servent de pièces de monnaie, de cauris, de beurre de karité, de perles.
Pour la deuxième année consécutive, le Barça ne remporte aucun trophée.
Pour la deuxième journée contre l'Italie, Eto'o entre en jeu à la place de Mboma à la 66e minute, mais ne peut empêcher la défaite (0-3).
Pour la saison 2012-2013, l'Anzhi engage l'entraîneur néerlandais Guus Hiddink et des joueurs comme Lacina Traoré, Lassana Diarra ou Christopher Samba.
Pour la seconde partie de saison, Samuel est prêté six mois à l'Espanyol mais ne joue qu'un seul match, entrant en jeu contre le Real Valladolid en Coupe du Roi au mois de février 1999.
Pour la troisième contre les Togolais, il inscrit un doublé décisif (2-1).
Pour le commun des habitants de Douala, le nom de cette cité est une altération phonétique d’Ewalé, nom de l’ancêtre éponyme des Duala.
Pour le libéralisme communautaire, Paris : Pierre-Marcel Favre, 1986, 158 p.
Pour les exportations, ce sont l'Espagne (15,1 %), les Pays-Bas (12,8 %), la Chine (9,4 %), l'Italie (9,3 %), la France (6,5 %) et les États-Unis (6,4 %), en 2010.
Pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2006, le Cameroun tombe sur un groupe difficile avec notamment l'Égypte et la Côte d'Ivoire.
Pour offrir une vie plus confortable à ses six enfants (trois garçons, Samuel, David et Etienne Eto'o, et autant de filles), David Eto'o, le père, comptable de métier, conduit les siens à Douala.
Pour pallier la faiblesse du tourisme, le gouvernement a lancé un plan d'aménagement à long terme, susceptible de porter la masse de 200 000 visiteurs à 500 000 pour 2009.
Pour préserver sa souveraineté, le Fuuta Djaloo sait aussi habilement exploiter les conflits franco-français et franco-anglais.
Pour remédier à ces difficultés, un projet de drainage des eaux pluviales et d’aménagement de plusieurs quartiers riverains des drains a été lancé en 2019.
Pour rien au monde, je ne reprendrai Ibrahimovic en échange d’Eto’o (...).
Pour son premier match avec l'Anzhi, Eto'o inscrit un but contre Rostov, vingt-deux minutes après son entrée en jeu.
Pour son premier match officiel, Samuel réduit l'écart lors de la Supercoupe d'Italie disputée et perdue contre la Lazio de Rome à Pékin (1-2).
Première sélection et premier but en juillet 1978 : les Camerounais décrochent leur billet pour la Coupe du monde 1982.
Probablement chassés des contrées plus septentrionales par l'aridification du Sahara, ils pourraient avoir introduit dans la région les langues bénoué-congolaises qui donne naissance au proto-bantou.
Protectorat britannique d'Afrique centrale (1891-1907), en Afrique australe malgré son nom ; Fédération de Rhodésie et du Nyassaland, aussi appelée Fédération d'Afrique centrale (1953-1963), également , en Afrique australe ; République centrafricaine, Centrafrique (depuis 1960).
Prétendant vouloir faire des réserves pour les temps difficiles, les autorités gèrent les recettes pétrolières « hors budget » dans la plus totale opacité (les fonds sont placés sur des comptes parisiens, suisses et new-yorkais).
Puis la France place le Cameroun dans une perspective d'indépendance en proposant sa mise sous tutelle des Nations unies, qui est votée par l'Assemblée Générale de l'ONU le 13 décembre 1946.
Pulaaku (ou Pulaagu dans certaines régions) signifie « être Peul » et est parfois traduit par « foulanité ».
Quand un Européen protestait, il lui disait : on sait que vous avez couché avec un tel.
Quant au pluriel Fulɓe, il est pour sa part transcrit parfois Fulbhe (en utilisant un digramme bh comme en Guinée), Fulbe ou Foulbé.
Quant aux Baka, ils sont piégés et étudiés comme des animaux ; certains sont emmenés en Allemagne pour être montrés, en cage, dans les expositions coloniales.
Quant à son prédécesseur, Rigobert Song, Brys le qualifie de « girouette qui ne disait rien.
Quelques chaînes de télévisions camerounaises recevables à Douala ou émettant depuis Douala : CRTV, Spectrum Télévision (STV 1 et STV 2), Canal 2 international, Equinoxe TV, LMTV.
Quelques grands réseaux radiophoniques internationaux sont captés comme RFI, BBC, Africa Radio, Medi 1 radio ou Radio Vatican.
Quelques journaux écrits camerounais accessibles à la population de Douala : Cameroon Tribune, Le Messager, Mutations, La Nouvelle Expression, Le Jour, Repères, Ouest Littoral.
Quelques jours plus tard, Eto'o est prêté au RCD Majorque six mois avec option d'achat.
Quelques jours plus tard, c'est l'ex-femme de l'attaquant qui déclare qu'il aurait en réalité 39 ans.
Quelques mois plus tard, Biya est réélu président, tandis que la quasi-totalité des députés sont battus par des nouveaux venus lors des législatives.
Quelques mois plus tard, il dispute sa deuxième Coupe du monde.
Quelques radios camerounaises recevables à Douala ou émettant depuis Douala : FM 94, RTS, Magic FM, RTM, Radio Equinoxe, TBC, CRTV radio poste national, CRTV radio chaîne du centre, radio Venus, radio balafon, RTM, Nostalgie.
Rare à l'état « pur » aujourd'hui, nombre de ces chevaux sont croisés avec le barbe lourd et grand cheval rustique du Maghreb.
Recherchés par la police, des militants de l'UPC se réfugient dans les forêts, où ils forment des maquis, ou au Cameroun britannique voisin.
Restauré en 2007 et présenté au Salon urbain de Douala 2007.
Revanchard de n'avoir pas percé au Real Madrid à l'époque où il en était joueur, il dérape verbalement au Camp Nou devant près de 100 000 supporters, lors de la fête organisée pour la 17e Liga remportée par le club, en prononçant à six reprises, micro en main : « Madrid, salaud, salue le champion !
Richard Tsogang Fossi, Comment « Cameroons » est devenu allemand.
Roger Milla & Charles Onana, Une vie de Lion, Éditions Duboiris, juin 2006.
Roger Milla célèbre ses buts en exécutant une Makossa (danse) devant le poteau de corner, une image qui reste dans les mémoires.
Roger Milla entamera une première période avec sa sélection avant de finir avec les Lions Indomptables du Cameroun et clôturant sur un but et un tour d'honneur.
Roger Milla est de nouveau appelé pour disputer la Coupe du monde 1994.
Roger Milla s'est également essayé à la musique avec plus ou moins de succès.
Ronaldinho lui reproche son comportement individualiste et révèle la nature des rapports qui sévissent entre les joueurs et les dirigeants.
Règles du cousinage (cousins de lait endam et cousins de noms, cousins de clans).
S'il fallait synthétiser le makossa en une formule mathématique, cela pourrait être : bolobo, essewé, assiko congolaise, merengue, highlife donnent le makossa.
Sa candidature, attendue depuis plusieurs mois, est d'abord mise en suspens par la menace de la commission électorale de la fédération qui avait stipulé quelques semaines plus tôt que les binationaux n'auraient pas le droit de se présenter.
Sa capitale historique était Kabare et sa langue principale le Mashi.
Sa plus longue série de matchs internationaux en restant invaincus est de quinze rencontres, entre la Coupe des confédérations 2001 et la Coupe du monde 2002.
Sa population est composée de : 61 % de chrétiens : les catholiques (37 %) sont répartis en 22 diocèses.
Sa présidence a vu l'escalade du conflit armé et son extension dans toutes les régions anglophones.
Sa réélection avec 53,66 % des voix est annoncée, devançant son principal opposant Issa Tchiroma Bakary, qui revendique cependant la victoire.
Sa technique et son sens du but font déjà merveille.
Sally Nyolo en a proposé une version plus folk.
Samuel Eto'o Fils, plus connu sous le nom Samuel Eto'o, né le 10 mars 1981 à Nkon, quartier de Yaoundé, au Cameroun, est un footballeur international camerounais.
Samuel Eto'o a deux frères David et Étienne qui sont également footballeurs.
Samuel Eto'o a la particularité de parler de lui à la troisième personne du singulier.
Samuel Eto'o a la possibilité de faire appel de cette décision.
Samuel Eto'o a reçu de nombreuses décorations : Chevalier de l'ordre de la Valeur (Cameroun).
Samuel Eto'o contribue à cette troisième place en marquant 11 buts en Liga.
Samuel Eto'o devient donc le premier joueur de l'histoire à gagner deux années d'affilée le triplé championnat-coupe nationale-Ligue des champions avec deux clubs différents.
Samuel Eto'o devient le capitaine de l'équipe.
Samuel Eto'o dispute sa troisième finale de Ligue des champions en cinq ans, après 2006 et 2009.
Samuel Eto'o débute avec l'équipe camerounaise cadets à treize-quatorze ans avant d'être surclassé en Juniors avec qui il signe un doublé malgré la défaite lors de son premier match contre la Côte d'Ivoire (3-2).
Samuel Eto'o est en partenariat avec l'équipementier Puma dont il est l'une des figures emblématiques, la marque Versace (qui l'a habillé spécialement avec sa compagne pour le Festival de Cannes 2011), la marque de boissons Guinness, la société de réseau téléphonique Orange.
Samuel Eto'o est prêté au CD Leganés lors de la saison 1997-1998, qui évolue alors en 2e division espagnole.
Samuel Eto'o est à la tête du projet Fundesport, quatre centres de formation basés au Cameroun (Douala, Yaoundé, Limbé et Bamenda) et un autre au Gabon (Libreville).
Samuel Eto'o inscrit cinquante six buts en cent dix huit sélections avec l'équipe du Cameroun de football.
Samuel Eto'o joue son premier match en Coupe d'Europe contre Molde FK le 21 septembre 1999.
Samuel Eto'o joue à cent dix huit reprises pour l'équipe du Cameroun de football avec qui il inscrit cinquante six buts.
Samuel Eto'o se défend et nie tout enrichissement personnel en évoquant des contraintes techniques liées à l'absence d'un numéro fiscal américain nécessaire pour la transaction en question.
Samuel devient le deuxième joueur dans l'histoire de l'Inter à marquer un triplé en Ligue des champions, après Adriano.
Samuel doit attendre la sixième et dernière journée de phase de poule pour inscrire son premier but européen avec son nouveau club, à domicile face au Rubin Kazan (2-0).
Samuel est l'auteur de 24 buts en Liga d'après le décompte de Marca qui attribue le prix du Pichichi, et le classe comme deuxième meilleur buteur du Championnat d'Espagne derrière Diego Forlán auteur de 25 buts qui reçoit le prix pichichi recompensant le meilleur buteur du championnat espagnol.
Samuel part en tournée avant d'être sélectionné pour la Coupe du monde 1998 à la fin de la saison.
Samuel termine meilleur buteur de la compétition avec cinq buts.
Samuel-Martin Eno Belinga), Une bibliographie du Cameroun : Les écrits en langue allemande, Burgau, Imprimerie Boeck, 1971, 343 p.
Sans jouer en sélection depuis la Coupe des confédérations 2003, Eto'o est retenu pour la CAN 2004 dont le Cameroun tenant du titre et favori.
Sans oublier son cadeau de bienvenue : le dernier modèle de Ferrari.
Sans-papiers, il voit le club parisien refuser de le recruter.
Schmidt, le représentant de la firme allemande Woermann-Linie.
Se réaliser en effet, ne peut se faire ni sous le joug de, ni sous la séduction de, ni même sous les conseils de… La « pulanité » est autonome.
Secondé par cinq médecins, il y mène un gouvernement par la médecine, contre la maladie du sommeil (en résurgence malgré le travail d'Eugène Jamot dans cette même région), et pour l'exploitation du latex et du rutile.
Selon la feuille de route officielle du ministère des Travaux publics transmise le 10 février 2026, ce chantier figure parmi les priorités de livraison de l'année pour fluidifier l'accès à la capitale économique.
Selon le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), l'indicateur de pauvreté humaine au Cameroun en 2004 est de 35,6 % de la population totale.
Selon les Nations unies, plus de 240 000 personnes ont dû quitter leur domicile dans le sud-ouest du pays pour échapper aux violences.
Selon les données de 2013, le Cameroun compte près de 644 journaux.
Selon les résultats du dernier recensement, le Cameroun compte toujours un peu plus de femmes (50,6 %) que d'hommes (49,4 %).
Selon une hypothèse, le mot Pullo viendrait du verbe peul fullade «éparpiller, disperser au souffle».
Serge Yanic Nana (1969-), expert financier camerounais.
Ses bonnes performances lui permettent d'être élu Joueur africain de l'année en 2003 pour la première fois de sa carrière.
Ses partenaires le retiennent, tout comme l'arbitre et certains joueurs de l'équipe adverse.
Seul Henri Koch semble avoir été plus efficace à son poste (« il a beaucoup travaillé ici »).
Seul Motel les fait venir du sud Sahara.
Seul candidat, Paul Biya est élu président en 1984 et 1988.
Seul candidat, il est élu président en 1984 et 1988.
Seule une minorité de ces langues possède une orthographe et un vocabulaire standardisés.
Seules les langues véhiculaires, interethniques, nationales ou officielles ont une orthographe standard.
Seuls les Peuls Bororos, Wodaabe « les bannis », en réchappent.
Si Paul Biya terminait son huitième mandat, il serait alors l'un des plus vieux chefs d'État de l'histoire, son mandat se terminant alors qu'il sera âgé de 99 ans et 8 mois.
Si cela continue, je révélerai à mon tour d'autres secrets » déclare l'attaquant camerounais.
Si elles peuvent causer des destructions, notamment dans des villages, des cultures et en coupant des routes, ces éruptions n'ont jamais fait de victimes grâce aux évacuations préventives des habitants.
Si la pacification de cette région s'accompagne de massacres et de pillages récurrents, la France, à la différence de l'Allemagne, pratique aussi une politique d'assimilation à l'instar de ce qui se passe dans ses autres colonies.
Si le style makossa naît dans les années 1950, les premiers enregistrements n'apparaîtront qu'une décennie plus tard.
Si les Almami font parfois preuve de naïveté en politique, ils savent très bien tirer avantage de ces mésintelligences.
Si sa carrière internationale débute sous les meilleurs auspices à l'image du Ballon d'or africain qu'il reçoit en 1976, son parcours en club est loin d'être aussi prestigieux.
Simon Ngono, Les Débats télévisés dans l'espace public au Cameroun : logiques et jeux d'acteurs, Paris, Édilivre, 2016, 168 p.
Sisiku Ayuk Tabe a été jugé coupable de « sécession » et de « terrorisme », en lien avec le conflit dans les régions anglophones du Cameroun.
Site officiel du Rassemblement démocratique du peuple camerounais (RDPC), parti politique au pouvoir au Cameroun et dont Paul Biya est président national.
Site portuaire situé sur le rivage de l'océan Atlantique, au fond du golfe de Guinée et à l'embouchure du fleuve Wouri, Douala abrite le plus grand port du pays, et l'un des plus importants d'Afrique centrale.
Son PIB (environ 42,750 milliards de dollars américains en 2009, soit 2 300 dollars américains par habitant en PPA) représente aujourd'hui la moitié de celui de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale (CEMAC), ce qui lui confère une place importante au niveau régional.
Son biographe Michel Roger Emvana nuance les accusations d'absentéisme.
Son discours est considéré comme une déclaration de guerre par la radio d'État.
Son entraîneur Frank Rijkaard le convainc de reprendre la partie[réf.
Son indice de développement humain (IDH) s'est amélioré entre 1990 et 2019, passant de 0,452 à 0,583, avant de redescendre à 0,576 en 2021.
Son ingrédient de base est la morelle noire, dont l’accommodement est délicat.
Son neveu Rama Burundi (fils de David) suit lui aussi une carrière footballistique appartenant, à l'âge de 16 ans, au centre de formation de Lyon.
Son objectif est de protéger l'enfance et la jeunesse, en apportant des aides d’urgence et en encourageant l'éducation, la santé et l'intégration sociale pour les plus défavorisés, afin de les aider à construire des opportunités pour l'avenir.
Son parti, le Front social démocrate, arrive en tête des élections municipales de Douala en 1996.
Son passage londonien ne dure que le temps d'une année, notamment à cause de la dégradation de ses relations avec Mourinho (l'insultant par exemple "d'idiot" face à des journalistes).
Son premier objectif est la sauvegarde de langue peule.
Son périple s'achève à Montpellier, club où il se sent enfin bien (il y intègre même l’encadrement technique après sa carrière professionnelle).
Son revers le plus important a lieu lors de sa première sélection, en amical au Costa Rica (5-0).
Son régime est souvent qualifié d'autoritaire.
Son salut vient de son prêt au RCD Majorque où il s'impose et marque.
Son successeur, Camair-Co, effectue son premier vol le 28 mars 2011.
Son équipe ne se qualifie pas, après deux défaites 2-0 contre le Brésil et le Japon avant de sauver l'honneur sur le même score contre le Canada.
Son équipe termine à la première place.
Souffrant du genou, Samuel Eto'o ne prend part qu'au premier match contre les Mexicains.
Soul Makossa Portail des musiques du monde Portail du Cameroun Portail des Sawa
Sous l'influence grandissante des tribus maraboutiques, retrait des Maures en 1786.
Souvent, le régime des Peuls suit presque un lacto-végétarisme.
Stanislas Awono résume cela ainsi : « conseils en termes voilés aux jeunes filles adolescentes qui viennent de contracter une union conjugale, des quolibets à l'adresse des amants ou des maris trompeurs, mélodies idylliques où la femme décrit l'homme et ses rêves.
Suivant une tradition commune reposant sur des symboles de pouvoirs, cette organisation politique est suffisamment importante pour établir une activité commerciale importante dans le bassin du Congo, puis la développer jusqu'en Afrique de l'Est et l'Océan indien vers le XVe siècle.
Suleyman Kerimov, le président du club, est prêt à ce que Samuel Eto'o continue à vivre à Milan entre les matches, à lui payer un entraîneur particulier, ainsi que de mettre à sa disposition un jet privé pour faire la navette entre la Russie et l'Italie.
Sur le plan administratif, le Cameroun compte aujourd'hui dix régions elles-mêmes divisées en 58 départements.
Sur le plan humanitaire, la fondation a contribué à la création de cinq orphelinats au Cameroun.
Sur le plan individuel, Samuel Eto'o est élu meilleur joueur du championnat de Russie[réf.
Sur le plan linguistique, les termes agricoles ne semble jouer un rôle déterminant que dans les phases d'avancée vers le sud de l'expansion.
Sur le plan offensif, l'équipe est dominée par Patrick Mboma et François Omam-Biyik.
Sur le plan socio-géographique, les Peuls conquérants pratiquant le djihad sont souvent des familles peules sédentaires (en particulier en Afrique de l'Ouest) et métissées avec les populations avec lesquelles ils cohabitent.
Sur tout le territoire, les chefs traditionnels conservent un réel pouvoir et sont consultés par les autorités centrales.
Sélection Jubilé Roger Milla : Le rappeur MHD, dans son titre "Roger Milla" fait référence à l'illustre footballeur ainsi qu'au Makossa que le joueur dansait pour célébrer comme le montre le vidéo clip reprenant une image tournée lors de la coupe du monde 1990.
Sélectionné en équipe nationale, lors de sa première sortie avec les juniors camerounais, Eto'o signe un doublé malgré la défaite contre la Côte d'Ivoire (3-2).
S’ils ne sont pas Africains, qu’ils aillent jouer pour l’Europe, pour l’Asie ou bien pour d'autres, mais qu’ils ne viennent pas mettre le bordel dans le continent africain.
Tauxier préconise la route du sud de l'Algérie et les ferait émigrer de leur pays d'origine (moyenne Égypte) vers le VIe siècle avant l'ère chrétienne.
Thierry Amougou, Le biyaïsme : le Cameroun au piège de la médiocrité politique, de la libido accumulative et de la (dé)civilisation des mœurs, Paris, L'Harmattan, 2011, 391 p.
Timothée Zogo, Les grandes lignes de l'histoire du Cameroun de 1472 à nos jours, Direction des recherches et des publications, Yaoundé, 1998, 23 p.
Titres de presse francophone édités au Cameroun (Togo-Cameroun, 1929-1937), sur Gallica.
Toponymie, histoire et cultures, Yaoundé, Ifrikiya, 2011.
Torrend, A comparative grammar of the South African Bantu language, comprising those of Zanzibar, Mozambique, the Zambesi, Kafirland, Benguela, Angola, the Congo, the Ogowe, the Cameroons, the lake region, etc., Londres, K.
Tous les États à part les deux Fouta, nés au XIXe siècle, ont été très éphémères, malgré cela c'est ce qui leur a permis durant ce siècle, d'établir une certaine unité des fulbé, ce qui n'avait jamais été le cas avant.
Tous, femmes et enfants peuvent détenir des animaux dans un même troupeau.
Tout Peul porte au minimum un nom, un prénom officiel (énoncé publiquement et souvent prédéterminé s'il s'agit de l'aîné) suivi de celui de son père (avec entre les deux le mot ɓii - enfant (de) - qui reste sous-entendu).
Tout comme le Makossa, le Bikutsi a subi à ses débuts une large influence de la musique congolaise ; en général, le line-up des guitares était une copie des phrasés de guitare de la rumba congolaise.
Toute la saison, Eto'o joue sur le côté gauche de l'attaque, son entraîneur José Mourinho lui préférant l'argentin Diego Milito dans l'axe.
Toute personne accusée de « compromettre la sécurité publique » se voit privée d'avocat et ne peut faire appel du jugement prononcé.
Toutefois, cette forte pluviométrie sur le bas des pentes de la montagne fait place à des conditions arides à partir de 3 000 mètres d'altitude en raison d'une inversion des températures qui bloque les nuages en dessous de cette altitude.
Toutefois, dans les différentes recettes, on retrouve toujours les feuilles d'Okok hachées, de l'huile de palme (ou du jus de noix de palme) et de la pâte d'arachide.
Toutefois, de nombreux foyers reçoivent les chaînes télévisions étrangères grâce à la câblodistribution ou au satellite.
Toutefois, il convient de préciser que la première chaîne de télévision privée a vu le jour en 1999.
Toutefois, les sécheresses des premières années de la décennie soixante-dix, qui frappent durement le bétail des Peuls du Niger comme de Mauritanie, provoquent un mouvement inédit de repli vers les savanes méridionales, un mouvement qui s'accélère avec la sécheresse de 1984.
Toutes ces populations ont adhéré à la Charte du Manden.
Toutes les ressources stratégiques sont exploitées par la France et des troupes sont maintenues dans le pays.
Toutes les ressources stratégiques sont exploitées par la France[réf.
Transféré à l'AS Monaco, son passage sur la Côte d'Azur est sans saveur, alors qu'il est souvent remplaçant ou blessé.
Transparency International classe le Cameroun comme le pays le plus corrompu au monde en 1998 et 1999.
Trois axes routiers transafricains traversent le Cameroun: Transafricaine 3, Tripoli - Le Cap (Afrique du Sud) — Route trans-sahélienne, Dakar (Sénégal) - N'Djaména (Tchad) — Transafricaine 8, Lagos (Nigeria) - Mombasa (Kenya) — Le Cameroun possède 50 000 km de routes, dont 6 000 bitumées.
Trois grands ensembles peuvent être identifiés : Au grand nord, on distingue principalement deux grands groupes : Les Peuls (ou foulbés) des savanes du Nord se sont souvent organisés en Lamidats dirigés par un lamido, l'équivalent d'un chef de village.
Trois grands ports sont actifs, à commencer par le Port autonome de Douala.
Très contesté, le projet de révision accorde également une immunité judiciaire au chef de l'État pour les actes accomplis pendant son mandat.
Très peu d'efforts ont été mis en place pour l'élaboration de lexiques ou dictionnaires.
Très étendu en latitude (1 200 km du nord au sud), le pays a schématiquement la forme d'un triangle dont la base longe le 2e degré de latitude nord, tandis que le sommet, riverain du lac Tchad, atteint le 13e parallèle.
UNESCO, Comité scientifique international pour la rédaction d'une Histoire générale de l'Afrique, Histoire générale de l'Afrique, Paris, Éd.
Un autre musicien camerounais, Roger Etia publie une chanson pour Samuel Eto'o Fils.
Un certain nombre de celles-ci respecte l'alphabet international africain (1928) ou l'alphabet africain de référence (1978 et 1982).
Un choix pris sans concertation avec Eto'o alors qu'il préside la fédération.
Un cinquième mariage islamique a été rajouté aux alentours du XVIe siècle.
Un des buts camerounais est parfois attribué à Samuel lors de ce match, mais le réel buteur est Constantin Etot.
Un différend d'interprétation du traité de 1884 entre les rois Douala Manga Bell (August Manga Ndoumbe, décédé vers 1910), Dika Mpondo Akwa et les autorités allemandes, relatif à des questions foncières ayant entraîné des expropriations, conduit le roi à fomenter des émeutes en 1910.
Un décret qui est intervenu dix (10) ans après la loi de 90 sur la liberté de communication sociale au Cameroun.
Un grand nombre de ceux qui retournent dans leurs villages se lancent dans la culture du cacao ou d'autres plantes pour leur propre compte, augmentant ainsi la prospérité générale du pays ».
Un grand nombre de personnalités africaines contemporaines sont d'origine peule.
Un grand parti national unifié au sein duquel entreraient librement, après être convaincus, les Camerounais.
Un homme politique camerounais a d'ailleurs à ce sujet parlé de « dictature conviviale ».
Un mois plus tard, il revient sur sa décision.
Un parti au sein duquel existe une démocratie, la liberté d’expression, la liberté de discussion ; un parti au sein duquel peuvent exister plusieurs tendances, étant entendu que la minorité se rallie aux avis de la majorité ».
Un procès débute en décembre 2018.
Un référendum est organisé par l'ONU le 11 février 1961 laissant deux choix aux populations locales : se rattacher au Nigeria ou se rattacher au Cameroun.
Un régime à parti unique est instauré en 1966.
Un troisieme match eut lieu à Douala le 28 décembre 1988 devant 45 000 spectateurs.
Une autre région historique peule est celle de Djelgoji, qui correspond à peu près à la province du Soum actuelle.
Une autre épopée peule est la geste de Ham-Bodêdio, dit Hama-le-Rouge, beau-fils de Da Monzon, roi de Ségou, dont il devient l'ennemi en raison de la discorde persistante entre Peuls et Bambaras à l'époque.
Une ballade, chantée en duo, qui connaît un certain succès, Roger Milla surfant sur la vague de son excellent mondial de 1990.
Une fois retournés en Angleterre, Clarke et Prince recrutent pour la prochaine mission africaine.
Une fusillade autour de la prison provoque, selon les chiffres de la gendarmerie, sept morts et une soixantaine de blessés parmi les manifestants.
Une grosse opportunité qui va accroître sa renommée sur le plan international et permettre au Bikutsi original d’être consommé par plusieurs autres publics dans le monde.
Une guerre cachée aux origines de la Françafrique, 1948-1971, avec Manuel Domergue et Jacob Tatsitsa, La Découverte, « Cahiers libres », Paris, 2011, 742 p.
Une guerre cachée aux origines de la Françafrique, ce sont des officiers français qui, au cours des années 1960, dirigent clandestinement les opérations de répression menées par l'armée camerounaise contre les derniers bastions de l'insurrection « upéciste », essentiellement dans l'ouest du pays.
Une loi du 29 juin 1979 fait du Premier ministre Paul Biya le successeur constitutionnel du président Ahmadou Ahidjo.
Une main tendue qui ne satisfait pas la Fecafoot qui refuse d'entériner la signature du contrat et cherche en parallèle un nouveau sélectionneur pour son équipe nationale.
Une partie des Peuls d'Afrique de l'Ouest a en revanche été ensuite parmi les propagateurs de l'islam sunnite, notamment avec des personnages de l'ethnie Tekrour (TooroBé), comme Usman dan Fodio (1754 - 1817), fondateur de l'empire de Sokoto (Dèm du Sokoto), Sékou Amadou (1776- appr.
Une partie des magistrats affectés à ce dossier ayant été récemment mutés, la cause a été renvoyée au 17 septembre 2020.
Une publication parlementaire britannique intitulé Report on the British Sphere of the Cameroons, rapporte que les plantations allemandes étaient « dans l'ensemble...
Une section a été créée pour le handball féminin grâce à un partenariat avec le BM Atlético de Madrid.
Une structure génétique similaire est observée parmi tous les autres groupes de Foulanis, à l'exception des Foulanis de Gambie.
Une série de petits royaumes s'établissent dans la dépression de Kamalondo dès le VIIe siècle.
Une version plus festive s'impose rapidement, autour des années 70, avec une orchestration assurée par des groupes de balafons et de tambours.
Une étude de 2018 a établi un lien entre la diffusion de populations par le détroit de Gibraltar et les migrations néolithiques et au développement néolithique en Afrique du Nord.
Une étude génétique publiée en 2019 montre que les populations peules sont issues d'un mélange entre un groupe d’Afrique de l’Ouest et un groupe ayant à la fois des ancêtres européens et nord-africains.
Union internationale pour la conservation de la nature, Jeffrey A.
Vers 1532 la traite des Noirs se met en place notamment avec la collaboration des Doualas.
Ville et histoire, Paris, Institut d'ethnologie / Musée de l'Homme, 1975, 402 p.
Voici aussi l’une des principales raisons pour laquelle l’équipe du Cameroun de football se nomme les Lions indomptables, cela provient d’une de leurs légendes et ce nom a donc été choisi en hommages à la première tribu.
Volcan actif, ses éruptions peu explosives de nature hawaïenne ou strombolienne se traduisent par l'ouverture de fissures volcaniques qui émettent des coulées de lave.
WebSummit Award 2021 Intégration au Hall of fame, Inter Milan 2022 « Les 50 personnalités qui font le Cameroun : Samuel Eto'o », Jeune Afrique, no 2520-2521, du 26 avril au 9 mai 2009, p.
XIIIe siècle - XIVe siècle : l'Empire du Mandé intègre dans la paix des ethnies aussi diverses que sont les Touaregs, Wolofs, Bambara, Songhaï, Tekrours, Dialonké, Malinké, Dogons, etc.
XIIIe siècle : dans le Tekrour, d'autres Peuls se mêlent surtout aux Sérères et aux Tekrouri.
XIIe siècle : des Peuls refusant l'islamisation de l'empire du Ghana, sous la pression des Almoravides, fuient vers la région du Fouta-Djalon, puis vers le Macina et enfin au nord du pays Haoussa.
XIe siècle : fondation de l'empire almoravide englobant le Maroc et la Mauritanie, les tribus peules qui s'étaient converties mais avaient abandonné la religion musulmane, furent contraintes de se convertir à nouveau.
XVIIIe siècle - Les Dialloubé (pluriel de Diallo) gouvernent les Peuls du Macina.
XVe siècle : Sonni Ali Ber, empereur de l'Empire songhaï de Gao, grand maître du Soudan Occidental, rattache le Macina, territoire à majorité peule, à l'empire de Gao.
Yaoundé, souvent appelé Ongola en béti, langue de l'ethnie autochtone, la « ville aux sept collines/montagnes », est la capitale politique du Cameroun.
À 17 ans et 3 mois, Eto'o est le plus jeune joueur du tournoi.
À 93 ans, Paul Biya est aujourd'hui le plus vieux chef d'État au monde et le quatrième plus ancien en fonction (après le sultan Hassanal Bolkiah, le roi Charles XVI Gustave et le président Teodoro Obiang Nguema Mbasogo).
À Gênes, l'attaquant porte le no 99.
À ceci s'ajoute une crise climatique qui transforme une portion forestière en large couloir de savane qui permet aux populations bantoues de se propager rapidement vers le sud, au centre du Gabon actuel.
À cela s'ajoute une inadéquation entre la formation des jeunes et les besoins du marché de l'emploi qui aggrave le chômage, et l'ampleur du secteur informel.
À ces altitudes élevées, les pluies laissent parfois place à de la neige.
À l'aube de la saison 2010-2011, sous la houlette de son nouvel entraîneur Rafael Benitez, Samuel Eto'o s'est désormais fixé un objectif : jouer plus près des buts et redevenir le buteur qu'il est durant son épopée catalane.
À l'image de ses milieux naturels contrastés, le Cameroun est d'une grande diversité humaine.
À l'intersaison 2008, le FC Barcelone opère plusieurs changements durant l'été.
À l'issue de la Première Guerre mondiale, le Cameroun est divisé en deux territoires sous mandat, la partie orientale administrée par la France et la partie occidentale par le Royaume-Uni.
À l'issue du scrutin du 7 octobre 2018, il est réélu avec un score de 71,3 % Début 2020, son silence alors que la pandémie de Covid-19 fait du Cameroun le deuxième pays le plus touché d'Afrique subsaharienne suscite des critiques.
À l'origine, elle est pratiquée lors de cérémonies sacrées ou lors de rituels de guérison.
À l'été 2004, après quatre ans à Majorque, Eto'o quitte le club en tant que meilleur buteur de son histoire en Liga avec 54 buts et en Ligue des champions avec deux buts.
À l'été 2007, Thierry Henry signe au Barça.
À la 76e minute, Samuel prend subitement la direction des vestiaires, souhaitant quitter le match.
À la création d'un Gouvernement général de l'Afrique-Occidentale française visant à harmoniser la politique française, les trois colonies concernées par le Fouta Djalon sont le Sénégal, le Soudan et la Guinée.
À la fin du XVIe siècle, la grande vague migratoire des Peuls (ou Foulbés, du peul, Fulɓe), peuple de pasteurs nomades qui se déplacent d'ouest en est depuis le Macina, atteint le lac Tchad.
À la mi-saison, Eto'o s'absente pour disputer et remporter la Coupe d'Afrique des nations.
À la recherche de la route des Indes, les Portugais arrivent sur les côtes en 1472.
À la suite d'un coup d'État manqué de la part de ses partisans, il est contraint à l'exil en 1984.
À la suite d'une bonne pré-saison et notamment huit buts lors des matches amicaux, le nouvel entraîneur du Barça décide de conserver Eto'o.
À la suite de l'élimination, Eto'o prend sa retraite internationale.
À la suite du Mondial, Eto'o inscrit deux doublés en amicale en Pologne (0-3) puis contre Maurice en qualifications à la CAN 2012, soit six buts en quatre rencontres consécutives, sa meilleure série depuis celle suivant son premier but.
À la trêve hivernale, Eto'o est le meilleur buteur de la Ligue des champions avec sept buts en six matchs et un des meilleurs buteurs du Calcio avec 9 buts en 13 matchs.
À lui seul, le port draine plus de 95 % du trafic portuaire du pays.
À partir de 1992, Paul Biya va s'efforcer de diviser au maximum ses opposants et y réussit assez bien.
À partir des années 1960, la montée des nouvelles générations non soumises à l'esclavage, permettent aux jiyaabe et aux descendants des Bourouré d'autrefois, de jouer un rôle politique indéniable dans différents pays.
À treize ans, il signe sa première licence à l'Éclair de Douala.
À un nouveau poste, Eto'o marque moins mais brille tout autant dans le jeu.
Âgé de 38 ans, il réalise sa plus belle performance de footballeur lors de la Coupe du Monde 1990 en Italie.
Âgé de 91 ans en 2024, il fait partie des chefs d'État à la longévité la plus importante, et est aussi le plus âgé d’entre eux.
Élise Mballa (1961-), chorégraphe Angèle Etoundi Essamba (1962-), photographe Narcisse Mouelle Kombi (1962-), écrivain et ministre Moïse Bangtéké (1963-2013), journaliste camerounais, y est mort.
Élu Ballon d'Or africain en 1976 et en 1990 Meilleur buteur de la Coupe d'Afrique des Nations en 1986 (4 buts) et 1988 (2 buts) Meilleur joueur de la Coupe d'Afrique des Nations en 1986 et 1988.
Élu sans opposition en 1984 et 1988, il remporte d'assez peu l'élection présidentielle de 1992, avant d'être réélu avec une large majorité en 1997, 2004, 2011, 2018 et 2025.
Étonné par le nombre de crevettes, le navigateur Fernando Pó baptise le pays « Rio dos Camaroes» ce qui veut dire "rivière des crevettes" (l'estuaire du Wouri).
Étude d’ethnographie comparée, Paris, Plon, 1970, 624 p.